Вы думаете, что сон - это просто способ
перезарядить батарейки? На самом деле,
пока вы спите, в вашем теле и мозги
происходят удивительные процессы, о
которых вы даже не догадываетесь. Но
именно их игнорирование - это главная
ошибка, которая крадёт ваше здоровье. И
я расскажу вам, почему. Послушайте этот
ролик до конца, и вы откроете секрет,
который решит 99%
ваших проблем со здоровьем.
А пока вы слушаете, подпишитесь на канал
и поставьте лайк. Так вы помогаете нам
регулярно выпускать новые аудиокниги. А
мы начинаем.
Введение. В половине седьмого утра ко
мне пришла женщина, которая не спала уже
36 часов. Ни по медицинским показаниям,
ни из-за чрезвычайной ситуации, просто
потому, что надо было закончить
презентацию.
Она сидела в моём кабинете с красными от
усталости глазами и говорила: "Доктор, я
думаю, со мной что-то не так. Раньше я
могла работать по ночам, а теперь
разваливаюсь. Раньше могла". Это
ключевые слова, которые я слышу всё
чаще. Люди приходят ко мне не потому,
что у них появились проблемы со сном.
Они приходят потому, что их
сверхспособности внезапно исчезли. За
четверть века медицинской практики я
наблюдал удивительную метаморфозу.
Поколение людей, которое гордилось тем,
что может функционировать на четырёх
часах сна, внезапно обнаружила, что их
организм больше не готов играть в эту
игру. Но вот что по-настоящему поразило
меня как врача. Мы единственный
биологический вид на планете, который
сознательно лишает себя сна без видимой
на то причины. Подумайте об этом. Львы
спят по 20 часов в сутки. Дельфины
научились спать одним полушарием мозга,
чтобы не утонуть, но они всё равно спят.
Даже микроскопические организмы имеют
циркадные ритмы. А мы, венец эволюции,
решили, что можем обмануть 4 млрд лет
биологического развития с помощью кофе и
силы воли. Результат. Я веду статистику
уже 10 лет. Каждый день в моём кабинете
появляются люди с одной и той же
странной болезнью. Они разучились спать
нормально, но при этом считают это
нормальным. Все люди так живут. Это
самая частая фраза, которую я слышу. И
знаете что? Они правы. Действительно,
многие так живут. Но это не делает
ситуацию менее абсурдной. Представьте,
что в каком-то городе все жители решили
есть только по выходным. Через месяц они
начали бы падать в обморок, терять вес,
болеть. Но если бы кто-то из них пришёл
к врачу, он бы сказал: "Доктор, со мной
что-то не так. Я плохо себя чувствую,
хотя все в городе едят только по
выходным, и это нормально". Абсурд.
Безусловно, но именно это происходит с
нашим отношением ко сну. Недавно я
провёл эксперимент. В течение месяца
каждому новому пациенту я задавал один
вопрос: сколько часов вы спите? Затем
второй: "Сколько часов, по вашему
мнению, вы должны спать?" Результаты
были удивительными. Средняя
продолжительность сна 5: 40, понимание
нормы- 8 часов. Разрыв между реальностью
и пониманием нормы составлял более 2
часов каждую ночь. Это означает, что
каждый мой пациент осознанно создавал
для себя дефицит сна в 14 часов в
неделю. Представьте, что вы каждую
неделю недоедаете два полных дня. Именно
так наш мозг воспринимает недостаток
сна. Но самое поразительное открытие
ждало меня дальше. Когда я начал изучать
медицинскую литературу о сне, я
обнаружил, что мы живём в эпоху
величайшего научного прорыва в понимании
сна. Нейробиологи расшифровали механизмы
сна лучше, чем когда-либо в истории. Мы
знаем, что происходит с каждой клеткой
нашего тела во время отдыха. И вот
парадокс. Чем больше мы узнаём о
важности сна, тем меньше спим. В 2013
году учёные сделали открытие, которое
потрясло научный мир. Они обнаружили,
что во время сна наш мозг включает
своеобразную посудомоечную машину,
глимфатическую систему, которая вымывает
токсины, накопившиеся за день. Среди
этих токсинов белки, связанные с
болезнью Альцгеймера. Проще говоря, наш
мозг буквально очищает себя во время
сна. И мы лишаем его этой возможности
каждую ночь. Исследования показали связь
между недостатком сна и практически
всеми болезнями цивилизации: диабетом,
ожирением, депрессией,
сердечно-сосудистыми заболеваниями, даже
раком. Люди, которые спят менее 6 часов,
живут в среднем на 10 лет меньше. Но эта
книга не каталог ужасов недосыпа. Это
история о возвращении,
о том, как мы можем восстановить
утраченную связь с одной из самых важных
функций нашего организма. Я изучил, как
спали наши предки, какие традиции сна
сохранились в культурах незатронутых
цивилизаций бессонницы.
Я проанализировал последние научные
открытия и нашёл способы адаптировать
эти знания к реалиям современной жизни.
И знаете, что это работает? Та женщина,
которая не спала 36 часов, через 3
месяца стала другим человеком. Не
потому, что кардинально изменила свою
жизнь, а потому, что поняла, сон - это
не время, украденное у продуктивности.
Это инвестиция в неё. Сон - это не
роскошь, не признак лени и не пережиток
эволюции. Это базовая потребность, такая
же важная, как дыхание. И каждый из нас
имеет право на 8 часов качественного сна
каждую ночь. Пора вернуть себе это
право. Важное замечание. Данная
аудиокнига предоставляет общую
информацию о сне, его значении для
здоровья и методах его улучшения,
основанных на научных исследованиях и
традиционных практиках. Однако
представленная здесь информация носит
исключительно информационный и
ознакомительный характер и не является
медицинской консультацией, диагнозом или
руководством к лечению. Если вы
испытываете хронические проблемы со
сном, такие как продолжительная
бессонница, более 3х месяцев, чаще трёх
раз в неделю, чрезмерная дневная
сонливость, громкий храб с остановками
дыхания или у вас есть подозрение на
опное сна, синдром беспокойных ног или
другие серьёзные нарушения сна,
настоятельно рекомендуется обратиться к
врачу. Помните, что каждый организм
индивидуален, и то, что подходит одному
человеку, может не подойти другому.
Только специалист может оценить ваше
состояние здоровья и дать
персонализированные рекомендации.
Заботьтесь о себе и своём здоровье
ответственно.
Глава первая. Война против сна. Как
общество объявило отдых у бой.
В конце X века Томас Эдисон изобрёл
электрическую лампочку и сделал
заявление, которое изменило мир. Сон -
это варварство. Он считал, что 8 часов
отдыха - это непозволительная роскошь, и
предсказывал, что с развитием
электричества люди будут спать не больше
4 часов в сутки. Эдисон не просто
изобрёл лампочку, он объявил войну ночи.
И как показали последующие полтора века,
в этой войне мы проиграли не ночи, а
самим себе. Но давайте начнём с самого
начала. Как человечество, которое
миллионы лет жило в гармонии с
естественными ритмами света и темноты,
за какие-то 150 лет умудрилась создать
цивилизацию, враждебную сну. Великий
переворот. От свечей к неону. До
изобретения электричества
человечество жило по простому правилу.
День для работы, ночь для отдыха. Свечи
и масляные лампы давали слабый свет,
достаточный для самых необходимых дел,
но не для полноценной активности. Наши
предки ложились спать вскоре после
заката и просыпались с рассветом. Зимой
спали по 10-11 часов, летом по 7-8.
Исследователь истории сна Роджер Кирх из
Технологического университета Вирджинии
обнаружил, что в доиндустриальную эпоху
люди даже спали в два этапа. Первый сон
с заката до полуночи, час-два
бодрствования,
затем второй сон до рассвета.
Электрическое освещение изменило всё за
одно поколение. Внезапно ночь перестала
быть временем обязательного отдыха.
Фабрики могли работать круглосуточно,
магазины оставаться открытыми до поздна,
люди развлекаться до утра. Но самое
опасное произошло не с технологиями, а с
нашим мышлением. Впервые в истории сон
стал восприниматься не как естественная
потребность, а как препятствие для
продуктивности. Капитализм против
мелатонина. Промышленная революция
превратила время в деньги, а сон в
потерянную прибыль. Если рабочий может
трудиться 16 часов вместо восьми, почему
бы не заставить его это делать? Генри
Форд, создатель конвейерного
производства, ввёл восьмичасовой рабочий
день не из гуманности, а из
практичности.
Его исследования показали, что рабочие,
которые трудятся больше 8ми часов,
делают больше ошибок и производят меньше
продукции. Но даже Форд не учитывал
время на дорогу, домашние дела, семью. В
середине XX века сформировалась
парадоксальная ситуация. Официальный
рабочий день составлял 8 часов, но
реальная продолжительность
производительного времени достигала
14-16
часов в сутки. Экономист Джон Мейнерт
Кейнс предсказывал, что к концу XX века
технологический прогресс позволит людям
работать всего 15 часов в неделю. Вместо
этого произошло обратное. Мы стали
работать больше, чем наши прадеды, в
деиндустриальную эпоху. Почему? Потому
что капиталистическая система создала
культ производительности, в котором сон
стал восприниматься как признак лени или
слабости. Культ бессонницы. Как недосып
стал статусным символом. В 1980х годах
произошл культурный сдвиг, последствия
которого мы ощущаем до сих пор. Недосып
превратился из проблемы в достижении. Я
сплю по 4 часа в сутки. Стало звучать
как: "У меня есть Ferrari". Успешные
бизнесмены, политики, звёзды начали
хвастаться количеством недоспанных
часов. Маргарет Тетчер спала 4 часа.
Дональд Трамп тоже четыре. Илон Маск
работает по 120 часов в неделю. Средства
массовой информации подхватили эту
тенденцию. Журналы писали статьи о
секретах успешных людей, где короткий
сон преподносился как необходимое
условие достижений. Психолог Арианна
Хафингтон, основательница Хафингтон
Пост, сама была адептом этой философии
до тех пор, пока не упала в обморок от
истощения прямо в своём офисе. Сломав
скулу при падении, она пересмотрела своё
отношение ко сну и написала книгу
"Революция сна", где призвала отказаться
от культа бессонницы.
Но культурная инерция оказалась сильнее.
Опрос, проведённый национальным фондом
сна США в 2019 году, показал, что 60%
американцев считают короткий сон
признаком трудолюбия и амбициозности.
Технологическая революция, когда экраны
захватили спальни. Если электрическое
освещение было первым ударом по
естественным ритмам сна, то цифровая
революция стала нокаутом. Смартфоны,
планшеты, ноутбуки излучают синий свет.
Эта часть спектра воспринимается нашим
мозгом как дневной свет и подавляет
выработку мелатонина, гормона, который
регулирует циркадные ритмы.
Исследование, проведённое в Гарвардской
медицинской школе в 2014 году, показало:
2 часа использования планшета перед сном
сдвигают пик выработки мелатонина на
полтора часа. Человек может лежать в
постели, чувствовать усталость, но его
мозг получает чёткий сигнал: "Сейчас
день, спать рано". Но дело не только в
синем свете. Цифровые технологии
принципиально изменили ритм нашей жизни.
Смартфон превратил каждого из нас в
диспетчера экстренных служб. Мы должны
быть доступны 24 часа в сутки, 7 дней в
неделю. Опрос компании Deloй показал,
что большинство людей проверяют телефон
в течение часа после пробуждения и в
течение часа перед сном. Средний
американец проверяет смартфон 96 раз в
день, каждые 10 минут бодрствования.
Наш мозг находится в постоянном
состоянии гипервозбуждения.
Даже когда мы физически готовы ко сну,
ментально мы остаёмся в режиме ожидания
следующего уведомления. следующего
сообщения. Следующие новости. Экономика
24x7.
Как бизнес разучился спать. Современная
экономика работает по принципу: всегда
открыто. Интернет-магазины не
закрываются, колл-центры обслуживают
клиентов круглосуточно. Финансовые рынки
торгуют в разных часовых поясах.
Результат: появился новый тип работника
человек-смена.
По данным Международной организации
труда, каждый пятый работник в развитых
странах трудится в нестандартное время.
Ночные смены, сменные графики, гибкие
часы. Сменная работа разрушает
естественные циркадные ритмы.
Исследование, опубликованное в журнале
Sleep Medicine Reviews, показало, что
люди, работающие в ночные смены, имеют
на 40% выше риск сердечно-сосудистых
заболеваний и на 20% риск развития
диабета. Всемирная организация
здравоохранения официально признала
сменную работу канцерогенным фактором,
но экономическая система продолжает
требовать от людей приносить циркадные
ритмы в жертву. прибыли. Культура
перфекционизма, когда 8 часов сна стали
роскошью. Современное общество создало
парадоксальную ситуацию. У нас есть все
условия для качественного сна, но нет на
него времени. Мы живём в эпоху, когда 8
часов сна воспринимаются как
непозволительная роскошь. Родители
жертвуют сном ради карьеры и детей,
студенты ради учбы и подработок.
Предприниматели ради бизнеса. Психологи
называют это синдромом упущенной выгоды,
fear of missing out, фома. Мы боимся,
что пока спим, кто-то получает
преимущество, заключает выгодную сделку,
изучает новый навык, строит отношения.
Но исследования показывают обратное.
Люди, которые спят 8 часов, более
креативны, принимают лучшее решения,
эффективнее решают проблемы.
Недосыпающий мозг теряет способность к
инновационному мышлению. Именно то, что
необходимо для успеха в современном
мире. Социальные сети, фабрика
бессонницы. Алгоритмы социальных сетей
специально разработаны для максимального
удержания внимания. Бесконечная лента,
непредсказуемые вознаграждения,
персонализированный контент. Всё это
создаёт цифровую зависимость.
Исследование центра гуманных технологий
показало, что среднестатистический
пользователь проводит в социальных сетях
2 часа 40 минут в день. При этом пиковая
активность приходится на вечерние часы,
именно то время, когда организм должен
готовиться ко сну. Доктор Анна Лемпки из
Стэнфордского университета сравнивает
использование социальных сетей перед
сном с употреблением кофеина.
Дофаминовые всплески от лайков,
комментариев, новых постов активируют
систему вознаграждения мозга и мешают
естественному переходу в состояние
покоя. Но самое коварное в том, что мы
часто не осознаём влияние экранов на
сон. Нам кажется, что просто полистать
ленту перед сном - это расслабление.
На самом деле мы запускаем
нейрохимические процессы, которые будут
мешать засыпанию ещё несколько часов.
Кофейная культура. Как кофеин стал
протезом для недосыпающего общества.
Параллельно с войной против сна
человечество создало мощную индустрию,
которая помогает нам функционировать без
полноценного отдыха. Речь идёт о
кофеине, самом популярном психоактивном
веществе на планете. Статистика
поражает: каждый день в мире выпивается
2 млрд чашек кофе. Средний американец
потребляет 400 мг кофеина в день. Это
эквивалент четырёх чашек крепкого кофе.
Но самое показательное - время
потребления. Пик приходится на утренние
часы, когда люди пытаются включиться
после недостаточного сна. Кофейная
индустрия прекрасно понимает свою роль в
экономике недосыпа. Реклама кофейных
сетей строится вокруг концепции топливо
для жизни. Не можешь проснуться, выпей
кофе. Падаешь после обеда, ещё одну
чашку. Нужно работать до поздна. Двойной
эспрессо. Нейрофармаколог Мэтью Либерман
объясняет: "Кофеин не даёт энергию. Он
блокирует аденозин, вещество, которое
сигнализирует мозгу о накопившейся
усталости. По сути, кофеин не решает
проблему недосыпа, а маскирует её
симптомы. Более того, регулярное
употребление кофеина создаёт порочный
круг. Кофеин имеет период полураспада 6
часов. То есть чашка кофе, выпитая в
2:00 дня, наполовину остаётся в
организме к 8:00 вечера. Это мешает
естественному засыпанию, заставляя
человека ложиться позже, спать меньше и
потреблять ещё больше кофеина на
следующий день. Архитектура бессонницы
как города стали враждебными сну.
Современные мегаполисы спроектированы
так, словно их жители вообще не должны
спать. Световое загрязнение в больших
городах настолько интенсивно, что ночь
практически исчезла. Исследование,
проведённое в Берлинском институте
здоровья, показало, уровень освещённости
в центре крупного города ночью в тысячу
раз превышает естественный лунный свет.
Наш мозг, эволюционировавший под
звёздным небом, получает ложные сигналы
о времени суток. Шумовое загрязнение.
Ещё один враг здорового сна. Всемирная
организация здравоохранения установила,
уровень ночного шума не должен превышать
30 дБ. В реальности средний уровень шума
в городской спальне составляет 50-60
дБ. Даже архитектура квартир работает
против сна. Студии и однокомнатные
квартиры не предусматривают чёткого
разделения между зоной активности и
зоной отдыха. Спальня становится
многофункциональным пространством,
офисом, гостиной, столовой. Мозг теряет
ассоциацию между кроватью и сном.
Детская бессонница. Как мы крадём сон у
следующего поколения? Возможно, самая
тревожная тенденция распространение
проблем со сном среди детей и
подростков. Американская академия
педиатрии сообщает: "Каждый третий
ребёнок в возрасте от 6 до 17 лет спит
меньше рекомендованной нормы. Причины
знакомы: экраны в детских комнатах,
перегруженное расписание, давление
успеваемости, но есть и специфические
факторы. Время начала занятий в школах
часто противоречит естественным
циркадным ритмам подростков. Нейробиолог
Мэри Каркадон из университета Брауна
обнаружила, во время пубертата мелатонин
у подростков начинает вырабатываться на
2 часа позже, чем у детей. Результат -
хронически недосыпающее поколение.
Исследования показывают связь между
недостатком сна у подростков и ростом
депрессии, тревожности, проблем с
концентрацией, снижением иммунитета.
Война объявлена, но кто победит?
За полтора века человечество создало
идеальную машину для уничтожения сна,
экономическую систему, которая требует
постоянной доступности, технологии,
которые стимулируют мозг круглосуточно.
Города, враждебные естественным ритмом.
Культура, которая превозносит недосып
как добродетель. Мы даже создали
индустрию, которая помогает
функционировать без сна. Кофеин
маскирует усталость. Энергетические
напитки дают иллюзию бодрости.
Снотворные обещают быстрое засыпание.
Результат этой тотальной войны против
сна очевиден. Эпидемия бессонницы, рост
психических заболеваний, снижение
продолжительности и качества жизни. Но у
этой истории может быть другой финал.
Научные открытия последних лет
показывают истинную ценность сна для
здоровья, креативности, продуктивности.
Некоторые компании начинают понимать,
что отдохнувший сотрудник эффективнее
уставшего. Люди постепенно осознают, что
качество жизни важнее количество рабочих
часов. Возможно, мы стоим на пороге
новой революции, революции сна.
Революции, которая вернёт нам право на
отдых и покажет, что настоящая
продуктивность начинается с
качественного сна. Но для этого нам
нужно понять, что мы потеряли, когда
объявили войну ночи. И именно об этом
следующая глава.
Глава вторая. Что мы потеряли? Как спали
наши предки?
Представьте, что вы просыпаетесь в
полной темноте. Никаких светящихся
экранов, никаких уличных фонарей за
окном, никакого гудения кондиционера.
Только тишина, прерываемая дыханием
спящих рядом людей и далёкими звуками
ночного леса. Это не сцена из фильма
ужасов. Так просыпались наши предки
каждую ночь на протяжении десятков тысяч
лет. И именно эта среда сформировала
наши циркадные ритмы, которые мы сегодня
пытаемся восстановить с помощью дорогих
гаджетов и специальных приложений. Чтобы
понять, как вернуть здоровый сон, нам
нужно сначала разобраться, что мы
потеряли, когда отвернулись от мудрости
предков. Великое открытие. Сон в два
этапа. В 1990 годах историк Роджер Экирх
из технологического университета
Вирджинии сделал открытие, которое
перевернуло представление о нормальном
сне, изучая исторические документы,
дневники, судебные записи. медицинские
трактаты. Он обнаружил удивительную
закономерность. Вплоть до XIX века люди
спали не 8 часов подряд, а двумя
отдельными периодами. Первый сон длился
с заката до полуночи, затем следовал
час-два бодрствования, после чего
наступал второй сон до рассвета. Этот
промежуток между двумя снами назывался
по-разному в разных культурах. Дозор в
английском. Первое пробуждение во
французском.
Волчий час в немецком. Люди не считали
это бессонницей. Наоборот, это время
воспринималось как естественная пауза
для размышлений, молитв или тихих
домашних дел. Английские судебные записи
XV века показывают, что многие
преступления совершались именно в часы
между первым и вторым сном. время, когда
честные граждане бодрствовали в своих
домах. Но самое интересное, этот паттерн
не был культурной особенностью. Экирх
нашёл упоминание двухфазного сна в
документах со всех континентов, от
африканских племён до японских
монастырей. Эксперимент с пещерным
человеком. В 1993
году психиатр Томас Вер из Национального
института психического здоровья США
решил проверить, что произойдёт, если
современного человека поместить в
условия, максимально приближенные к
доиндустриальным.
14 добровольцев провели месяц в
условиях, имитирующих зимний день до
изобретения электричества, 14 часов
полной темноты и 10 часов естественного
освещения. Никаких экранов, никакого
искусственного света. Результаты
оказались поразительными.
Уже через неделю у всех участников
сформировался двухфазный паттерн сна,
точно такой же, как описывал Экирх. Люди
засыпали вскоре после наступления
темноты. Спали 4-5 часов, затем
просыпались на час-два, а потом снова
засыпали до утра. Более того, период
бодрствования между двумя снами
характеризовался особым состоянием
сознания. Участники описывали его как
медитативное спокойствие, время глубоких
размышлений и необычайной ясности мысли.
Анализ крови показал повышенный уровень
пролактина, гормона, который связан с
ощущением покоя и удовлетворённости.
Это было похоже на естественную
медитацию, - рассказывал один из
участников.
Мысли текли свободно, без напряжения. Я
решал проблемы, которые мучили меня
днём, и находил ответы на вопросы,
которые даже не формулировал
сознательно. Уроки
охотников-собирателей.
Чтобы понять наши истинные потребности
во сне, антрополог Джером Сигел
отправился к народам, которые до сих пор
живут без электричества. Он изучал сон у
трёх групп: Хадза в Танзании, Сан в
Батсцване и Цимане в Боливии. Результаты
разрушили множество современных мифов о
сне. Во-первых, эти народы спят не
больше нас, в среднем 6 с по-7 часов в
сутки, но качество их сна кардинально
отличается. У них практически нет
бессонницы, опноя сна или других
расстройств, которые мучают современных
людей. Во-вторых, они засыпают и
просыпаются не по часам, а по солнцу.
Время отхода ко сну варьируется в
зависимости от сезона на 3-4 часа. Зимой
ложатся раньше, летом позже. Их
циркадные ритмы гибко адаптируются к
естественным изменениям освещённости.
Третьих, у них нет понятия недосыпа.
Если они легли поздно, то просто спят
дольше утром или компенсируют недостаток
сна дневным отдыхом. Сон воспринимается
не как фиксированная норма, а как гибкая
потребность, которая меняется в
зависимости от обстоятельств. Самое
поразительное, у них нет слова для
бессонницы, - отмечает Сигл. Они просто
не знают, что такое лежать в постели и
не мочь заснуть. Если им не спится, они
встают и занимаются делами, пока не
почувствуют сонливость. Температурные
ритмы, секрет глубокого сна. Ещё одно
важное открытие касается температурного
режима. Наши предки спали в условиях
естественных температурных колебаний.
Ночью становилось прохладнее, к утру ещё
холоднее, а с восходом солнца воздух
постепенно нагревался. Эти колебания
играли ключевую роль в регуляции сна.
Снижение температуры тела на 1-2гра
служит мощным сигналом для запуска сна.
Именно поэтому мы инстинктивно
высовываем ноги из-под одеяла. Организм
пытается сбросить лишнее тепло.
Современные дома и квартиры поддерживают
постоянную температуру круглосуточно.
Мы лишили себя естественного
температурного сигнала, который помогал
предкам засыпать и просыпаться.
Исследования показывают, оптимальная
температура для сна 16-19°,
но большинство людей спят при 22-24°,
что слишком тепло для глубокого сна.
Социальный сон, когда семья спала
вместе. До появления отдельных спалин
люди спали вместе. целыми семьями, а
иногда и большими общинами. Это не было
следствием бедности или недостатка
места. Совместный сон выполнял важные
социальные и биологические функции.
Синхронизация дыхания спящих людей
создавала общий ритм, который успокаивал
нервную систему. Присутствие других
снижало уровень стресса и обеспечивало
чувство безопасности.
Дети, спящие рядом с родителями, лучше
регулировали температуру тела и дыхания.
Антрополог Джеймс Маккена из
университета Нотердам изучает совместный
сон матери и ребёнка. Его исследования
показывают, когда мать и младенец спят
рядом, их сердечный ритм, дыхания и
циклы сна синхронизируются.
Это снижает риск синдрома внезапной
детской смерти и улучшает развитие
нервной системы ребёнка. Совместный сон
- это не просто традиция, - объясняет
Макена. Это эволюционная адаптация,
которая обеспечивала выживание нашего
вида на протяжении миллионов лет.
Ритуалы засыпания. Как готовились ко
сну. Наши предки не просто ложились и
засыпали. Переход от бодрствования ко
сну сопровождался сложными ритуалами,
которые постепенно настраивали организм
на отдых. С наступлением Сумерек
активность замедлялась. Люди переходили
к спокойным занятиям, починке
инструментов, рукоделию, рассказыванию
историй. Эти действия не требовали
яркого света и позволяли мозгу
постепенно переключиться в режим покоя.
Важную роль играл огонь. Пламя костра
или свечи даёт свет с красной части
спектра, который не подавляет выработку
мелатонина. Наоборот, мерцающий тёплый
свет сигнализирует мозгу о приближении
ночи. Рассказывание истории перед сном
выполняло функцию, аналогичную
современной медитации. Монотонный голос
рассказчика, повторяющиеся мотивы,
знакомые сюжеты. Всё это успокаивало
нервную систему и помогало отвлечься от
дневных забот. Сезонные ритмы, как зима
меняла сон. Возможно, самая кардинальная
разница между сном наших предков и
современным сном - это сезонность. До
изобретения электричества
продолжительность сна, естественно,
менялась в зависимости от времени года.
Зимой, когда световой день сокращался до
8-9 часов, люди спали по 10-11 часов.
Это не было ленью или депрессией. Это
была биологическая необходимость.
Длинный зимний сон позволял экономить
энергию в условиях ограниченных пищевых
ресурсов и помогал пережить холодное
время года. Летом продолжительность сна
сокращалась до 6-7 часов, но
компенсировалась дневным отдыхом. Сиеста
в жарких странах - это не культурная
традиция, а адаптация к климатическим
условиям. Современная медицина признаёт,
потребность во сне действительно
меняется в зависимости от сезона. Зимой
мы нуждаемся в большем количестве сна,
но искусственное освещение и отопление
маскируют эти естественные сигналы. Что
мы потеряли и можем ли вернуть? Изучение
сна наших предков показывает: многие
современные проблемы со сном связаны не
с болезнями или стрессом, а с тем, что
мы игнорируем базовые биологические
потребности. Мы потеряли гибкость сна,
способность адаптировать его
продолжительность и время к естественным
ритмам. Мы лишились температурных
колебаний, которые помогали засыпать и
просыпаться. Мы забыли о важности
ритуалов перехода ко сну и влияния
социальной среды на качество отдыха. Но
самая большая потеря - это изменение
отношения ко сну. Наши предки
воспринимали сон как естественную и
необходимую часть жизни. Мы же
превратили его в препятствие для
продуктивности. Можем ли мы вернуть
утраченную мудрость, не отказываясь от
благ цивилизации?
Можем ли адаптировать древние знания к
современным реалиям? Ответ: да. Но для
этого нам нужно сначала понять, какую
цену мы платим за пренебрежение сном. И
именно об этом следующая глава.
Глава третья. Анатомия катастрофы. Что
недосып делает с нашим телом?
Если бы недосып был видимым, наши города
выглядели бы как зоны боевых действий.
Люди ходили бы с повязками на
воспалённых глазах, синяками от
падающего иммунитета, шрамами от атак
свободных радикалов. К счастью или, к
сожалению, разрушение от недостатка сна
происходит незаметно до тех пор, пока не
становится слишком поздно. За последние
20 лет нейробиология сна совершила
революцию в понимании того, что
происходит с нашим организмом, когда мы
не даём ему полноценно отдохнуть. И
картина получилась более пугающей, чем
предполагали даже самые пессимистично
настроенные исследователи.
Иммунная система, когда защитники
засыпают на посту. Начнём с самого
очевидного эффекта недосыпа. Ослабления
иммунитета.
Но масштаб этого ослабления поражает
даже медиков. В 2009 году исследователи
из университета Корнеги Мелан провели
жестокий эксперимент. 150 добровольцев в
течение двух недель вели дневники сна,
после чего им в нос закапали живой вирус
простуды. Затем участников поместили в
карантин и наблюдали, кто заболеет.
Результаты были однозначными. Люди,
которые спали менее 7 часов, заболевали
в три раза чаще тех, кто спал 8 часов и
больше. Но самое поразительное, у тех,
кто спал менее 5 часов, вероятность
заболеть была в 4 с поно раза выше.
Недостаток сна оказался более сильным
предиктором болезни, чем возраст,
уровень стресса или курения, - отмечает
ведущий автор исследования Шелден Коин.
Но почему сон так критичен для
иммунитета?
Ответ кроется в том, что происходит с
нашими защитными клетками во время
отдыха. Во время глубокого сна
активируется особый тип иммунных клеток.
Т-лимфоциты.
Эти клетки патрулируют организм в
поисках заражённых вирусами клеток и
уничтожают их. Исследования показывают,
одна ночь недосыпа снижает активность
т-лимфоцитов на более чем 60%.
Более того, сон необходим для
формирования иммунологической памяти.
Когда мы встречаем новый патоген,
иммунная система создаёт специальные
клетки памяти, которые запоминают лицо
врага и быстрее реагируют при повторной
встрече. Этот процесс происходит именно
во время сна. Метаболический хаос, как
недосып
еду в жир. Если иммунная система - это
армия организма, то метаболизм - его
экономика, и недосып устраивает в этой
экономике настоящий кризис. Начнём с
инсулина, гормона, который регулирует
уровень сахара в крови. Всего 4 дня сна
по 4 часа в сутки снижают
чувствительность к инсулину на 30%.
Это означает, что организм перестаёт
эффективно перерабатывать глюкозу и
сахар накапливается в крови. 4 дня
недосыпа переводят здорового человека в
преддиабетическое состояние-
предупреждает Мэтью Волкер из
Калифорнийского университета в Беркли.
Но проблема не ограничивается инсулином.
Недосып кардинально меняет гормональный
баланс, регулирующий аппетит. Лептин,
гормон насыщения, снижается на 18%
после одной бессонной ночи. Одновременно
на 28%
повышается уровень грилина, гормона
голода. Результат предсказуем.
Недосыпающий человек ест больше, но
чувствует себя менее сытым. Исследование
Чекаского университета показало, люди,
которые спят по 4 часа, потребляют в
среднем на 300 калорий больше, чем те,
кто спит 8 часов. При этом они
предпочитают высококалорийную пищу,
сладости, жирную еду, фастфуд. Недосып
буквально перепрограммирует мозг,
заставляя нас выбирать самую вредную
пищу, - объясняет эндокринолог Ева
Ванкаутер.
За год такой режим приводит к набору
15-20 кг лишнего веса. Не случайно
эпидемия ожирения совпала по времени с
сокращением продолжительности сна в
развитых странах. Сердце под ударом, как
недосып, убивает сосуды.
Сердечно-сосудистая система реагирует на
недосып немедленно и беспощадно. Уже
через одну бессонную ночь частота
сердечных сокращений увеличивается на
10-15 ударов в минуту, а артериальное
давление повышается на 10-20 мм ртутного
столба. Но долгосрочные эффекты ещё
страшнее. Крупнейшее исследование в
истории медицины, фраменгемское
исследование сердца, которое наблюдает
за жителями одного американского города
уже более 70 лет, выявила чёткую связь
между продолжительностью сна и риском
сердечно-сосудистых заболеваний. Люди,
которые спят менее 6 часов, имеют на 48%
выше риск развития ишемической болезни
сердца и на 15%
риск инсульта. Но и пересыпание опасно.
Те, кто спит больше 9 часов, также имеют
повышенный риск сердечных проблем.
Почему недосып так разрушителен для
сосудов? Дело в том, что сон запускает
процессы восстановления
сердечно-сосудистой системы. Во время
глубокого сна снижается частота
сердечных сокращений, падает
артериальное давление, уменьшается
уровень стрессовых гормонов. Этот период
технического обслуживания позволяет
сосудам восстановиться после дневных
нагрузок. Хронический недосып лишает
сердечно-сосудистую систему времени на
ремонт, что приводит к накоплению
повреждений. Мозг на грани,
нейродегенерация
и болезнь Альцгеймера. Возможно, самые
страшные последствия недосыпа касаются
мозга. В 2013 году учёные сделали
открытие, которое потрясло мир
нейробиологии.
Они обнаружили, что во время сна мозг
включает особую систему очистки,
глимфатическую систему. Клетки мозга
буквально сжимаются, увеличивая
пространство между собой на 60%.
Через эти расширенные промежутки
прокачивается спинномозговая жидкость,
которая вымывает токсичные отходы. Среди
этих отходов бетаамилоид и таубелок,
аномальные скопления которых характерны
для болезни Альцгеймера. По сути, мозг
буквально моет себя во время сна,
избавляясь от потенциально опасных
веществ. Сон - это как посудомоечная
машина для мозга, - объясняет ведущий
автор исследования Майкен Недергард. Что
происходит, когда мы лишаем мозг этой
возможности? Токсичные белки
накапливаются, особенно в областях,
ответственных за память и мышление.
Исследования показывают: одна бессонная
ночь увеличивает концентрацию
бетаамилоида в мозге на 5%. Люди,
которые хронически не досыпают, имеют
значительно выше риск развития деменции.
Масштабное исследование, опубликованное
в журнале Nature Communications,
показало: сон менее 6 часов в возрасте
50-60 лет увеличивает риск деменции на
30%.
Онкологическая угроза, когда сон
защищает от рака. Связь между недосыпом
и раком долгое время оставалась
спекулятивной, но последние исследования
предоставили убедительные доказательства
этой связи. Всемирная организация
здравоохранения
официально признала сменную работу
вероятным канцерогеном.
Нарушение циркадных ритмов подавляет
выработку мелатонина, гормона, который
не только регулирует сон, но и обладает
противоопухолевыми свойствами. Мелатонин
стимулирует активность иммунных клеток,
которые уничтожают раковые клетки и
подавляет рост опухолей. Хронический
недосып снижает уровень мелатонина на
50-70%,
лишая организм естественной защиты от
рака. Исследование медсестёр,
проведённое Гарвардской школой
общественного здравоохранения, показало:
женщины, работающие в ночные смены более
15 лет, имеют на 41% выше риск
колоректального рака. Аналогичные данные
получены для рака груди. простаты
лёгких. Недосып не просто ослабляет
иммунитет, он лишает организм одного из
ключевых механизмов защиты от рака.
Ментальное здоровье. Депрессия как
симптом недосыпа. Связь между сном и
ментальным здоровьем долгое время
понималась неправильно. Считалось, что
депрессия вызывает бессонницу, но
современные исследования показывают,
чаще бессонница приводит к депрессии.
Метаанализ тридцатичех исследований,
охвативших более 170.000 человек,
показал, люди с хронической бессонницей
имеют в два раза выше риск развития
депрессии. Недосып нарушает баланс
нейромедиаторов,
серотонина, дофамина, народналина,
которые регулируют настроение. Особенно
страдает прифронтальная кора, область
мозга, ответственная за эмоциональную
регуляцию и принятие решений.
Недосыпающий мозг теряет способность
различать важное и неважное, - объясняет
нейробиолог Мэтью Уолкер. Всё кажется
одинаково стрессовым и угрожающим.
Исследования с помощью МРТ показывают,
после одной бессонной ночи активность
мендалевидного тела, центра страха и
тревоги увеличивается на 60%.
Одновременно нарушается связь между
миндалиной и прифронтальной корой,
которая должна контролировать
эмоциональные реакции, продолжительность
жизни, цена хронического недосыпа.
Возможно, самая пугающая статистика
касается продолжительности жизни.
Крупнейший метаанализ, объединивший
данные полутора миллионов человек из
шестнадцати стран, показал чёткую связь
между сном и смертностью. Люди, которые
регулярно спят менее 6 часов, живут в
среднем на 12 лет меньше. Но и
пересыпание опасно. Те, кто спят больше
9 часов, также имеют повышенный риск
преждевременной смерти. Когнитивная
деградация.
Как недосыпния
в посредственность? Недосып не просто
ухудшает память, он кардинально меняет
способ работы мозга. Нейробиологи из
Гарвардской медицинской школы провели
эксперимент, который показал истинные
масштабы когнитивной катастрофы.
Участников разделили на две группы. Одна
спала нормально, другая только 4 часа в
сутки. Через неделю обе группы проходили
тесты на память, внимание, принятия
решений. Результаты были шокирующими.
Недосыпающие участники показали снижение
когнитивных функций на 40%.
Но самое поразительное, они не
осознавали степень своей деградации.
Когда их спрашивали о самочувствии, они
говорили, что чувствуют себя нормально
или немного устало. Недосып отключает ту
часть мозга, которая отвечает за
самооценку и критическое мышление, -
объясняет ведущий автор исследования
Дэвид Динджес. Человек становится менее
компетентным, но при этом уверен в своих
способностях. Это объясняет, почему
недосыпающие водители так опасны. Они
искренне считают, что контролируют
ситуацию в то время как их реакция
замедлена в два-три раза. Детский
недосып. Крадём будущее у нового
поколения. Возможно, самые трагические
последствия эпидемии недосыпа касаются
детей. 68%
старшеклассников спят менее 8 часов в
сутки, хотя подросткам необходимо 9-10
часов сна. Недосып в детском возрасте
имеет долгосрочные последствия. Он
нарушает выработку гормона роста,
который выделяется именно во время
глубокого сна. Дети, которые хронически
не досыпают, остаются ниже ростом и
имеют проблемы с физическим развитием.
Но ещё страшнее влияние на развитие
мозга. Детский мозг активно формируется
до 25 лет, и сон критически важен для
этого процесса. Недосып нарушает
развитие прифронтальной коры. области
ответственной за планирование, контроль
импульсов, принятие решений. Подведём
итоги этой мрачной анатомии. Хронический
недосып ослабляет иммунитет в три-четыре
раза, переводит организм в
преддиабетическое состояние, увеличивает
риск сердечно-сосудистых заболеваний на
48%,
повышает вероятность деменции на 30%.
удваивает риск депрессии, снижает
репродуктивную функцию на 30%,
сокращает продолжительность жизни на 12
лет, снижает когнитивные функции на 40%,
обходится мировой экономике в сотни
миллиардов долларов, усиливает
социальное неравенство, нарушает
развитие детского мозга. Эти цифры не
абстрактная статистика. Это реальная
цена, которую платит каждый из нас за
игнорирование базовых потребностей
организма. Но есть и хорошая новость.
Большинство этих эффектов обратимы. Мозг
обладает удивительной способностью к
восстановлению, и качественный сон может
запустить процессы самоисцеления. Как
именно это происходит? Что творится в
нашем организме, когда мы наконец даём
ему возможность полноценно отдохнуть? Об
этом следующая глава.
Друзья, расскажите нам, актуальна ли для
вас данная проблема.
Просто напишите в комментариях,
актуальна или неактуально.
Ваша обратная связь для нас очень важна.
Подписывайтесь на наш канал, чтобы не
пропустить новые видео. Глава четвёртая.
Мозг во время сна. Что происходит, когда
мы отключаемся?
Если бы вы могли заглянуть в спящий
мозг, то увидели бы не мирно отдыхающий
орган, а кипящий котёл активности.
Нейроны вспыхивают синхронными волнами,
словно тысяча фейерверков, запускаемых
по строгому расписанию. Химические
вещества омывают клетки мозга как
приливная волна. Воспоминания
путешествуют из одной области в другую,
словно данные, копируемые с жёсткого
диска на сервер. Сон - это не выключение
мозга, это его самая важная рабочая
смена. За последние 20 лет нейробиология
совершила революцию в понимании того,
что происходит в наших головах, когда мы
спим. И оказалось, что отключение
сознания запускает процессы, без которых
невозможно нормальное функционирование
разума. Архитектура сна. Пять этажей
сознания. Сон - это не монолитное
состояние. Это сложно организованный
процесс, состоящий из пяти различных
стадий, каждая из которых выполняет свои
уникальные функции. Первая стадия - это
переходное состояние между
бодрствованием и сном. Мышцы
расслабляются, дыхание замедляется,
мозговые волны меняют частоту с быстрых
бетаволн на более медленные альфа-волны.
Эта стадия длится всего несколько минут,
словно мозг проверяет, действительно ли
пора спать. Вторая стадия составляет
почти половину всего времени сна у
взрослых. На электроэнцефалограмме
появляются характерные паттерны: сонная
веретина, икомплексы. Эти загадочные
названия скрывают важнейшие процессы.
Мозг блокирует поступление внешней
информации, создавая своеобразный
фильтр, который защищает сон от
посторонних звуков и ощущений. Третья и
четвёртая стадии - это глубокий сон,
царство дельта волн. Именно здесь
происходит физическое восстановление
организма. Выделяется гормон роста,
укрепляется иммунная система,
восстанавливаются ткани. Разбудить
человека в этой стадии крайне сложно, а
если это удаётся, он чувствует себя
дезориентированным и заторможенным.
Мн Rapid i movement. Быстрое движение
глаз. Самая загадочная и важная для
мозга стадия. Глаза совершают быстрые
движения под закрытыми веками. Мышцы
полностью парализованы, а мозг работает
почти так же активно, как во время
бодрствования.
Именно в РМАЗе мы видим самые яркие и
запоминающиеся сны. За ночь мы проходим
через эти стадии четыре-шесть раз.
Каждый цикл длится около 90 минут, но
соотношение стадии меняется. В первой
половине ночи доминирует глубокий сон.
Во второй фаза РМ. Великая уборка.
Глимфатическая система в действии. В
2012 году нейробиолог Майкен Недергорт
сделала открытие, которое кардинально
изменило понимание функций сна. Она
обнаружила, что мозг имеет собственную
систему очистки, глимфатическую систему.
Название произошло от слияния глия,
клетки мозга, которые поддерживают
нейроны, и лимфатическая система. По
сути, это канализация для мозга. Вот как
она работает. Во время бодрствования
клетки мозга плотно прижаты друг к
другу. Но когда мы засыпаем, происходит
нечто удивительное. Глиальные клетки
сжимаются на 60%,
открывая широкие каналы между нейронами.
Через эти каналы начинает циркулировать
спинномозговая жидкость, омывая каждую
клетку мозга. Она вымывает
метаболические отходы, которые
накопились за день, включая токсичные
белки, бетаамилоид и таубелок, скопления
которых связаны с болезнью Альцгеймера.
Представьте, что ваш дом весь день
наполняется мусором, но вы можете
убирать его только ночью, когда все
спят, объясняет Недергард. Именно так
работает мозг. Эффективность этой
системы поразительна. Во время снарость
очистки мозга увеличивается в 10 раз по
сравнению с бодрствованием.
Одна бессонная ночь приводит к
накоплению бетаамилоида на 5%.
И этот эффект сохраняется даже после
восстановительного сна. Консолидация
памяти, как сон превращает опыт в
знания. Долгое время считалось, что
память формируется во время
бодрствования, а сон лишь пассивно
сохраняет её. Но исследования последних
лет показали, сон активно перерабатывает
воспоминания, превращая краткосрочную
память в долгосрочную.
Этот процесс называется консолидацией
памяти, и происходит он в несколько
этапов. Во время глубокого сна гиппокамп
временное хранилище памяти проигрывает
события дня со скоростью в 20 раз
быстрее, чем они происходили в
реальности. Эти ускоренные воспоминания
передаются в неокортекс, область
долгосрочного хранения. Мозг не просто
хранит воспоминания, он их редактирует.
объясняет нейробиолог Мэтю Уилсон.
Важные детали усиливаются, ненужные
стираются, формируются связи между
различными воспоминаниями. Ремсон играет
особую роль в обработке эмоциональных
воспоминаний. Исследования показывают,
люди, которых лишили РМазы, хуже
справляются со стрессовыми ситуациями и
чаще страдают от посттравматических
расстройств. Творческие инсайты. Как сон
решает проблемы. Многие великие открытия
были сделаны во сне. Дмитрий Менделеев
увидел во сне периодическую таблицу
элементов. Август Кекули понял структуру
бензольного кольца после сна о змее
кусающей собственный хвост. Пол Макартни
сочинил мелодию вчера в сновидении. Это
не случайные совпадения. Это работа
спящего мозга. Ремсон создаёт уникальные
условия для творческого мышления. Во
время рымфазы активность прифронтальной
коры области, ответственной за логику и
критическое мышление снижается.
Одновременно усиливаются связи между
отдалёнными областями мозга. Это
позволяет формировать неожиданные
ассоциации и находить нестандартные
решения. Исследователи из Гарвардского
университета дали участникам задачу на
решение анограмм. Затем часть из них
спала, а часть бодрствовала. Те, кто
спал и видел сны, связанные с задачей,
решали анограммы в 10 раз быстрее. Сон
не просто отдых для мозга, - говорит
исследователь Роберт Стикголд. Это
время, когда мозг перерабатывает
информацию новыми способами и находит
скрытые закономерности.
Эмоциональная регуляция. Как сон лечит
душевные раны. Сон играет критическую
роль в обработке эмоций. Мендалевидное
тело - центр страха и тревоги. Во время
Рымсна активно перерабатывает
эмоциональные воспоминания, снижая их
интенсивность. Люди после недосыпа
воспринимают нейтральные выражения лиц
как угрожающие и переоценивают опасность
обычных ситуаций. Сон - это естественная
терапия для травмированной психики, -
объясняет нейробиолог Мэтью Уокер.
Ремфаза позволяет переработать
болезненные воспоминания в безопасной
среде сновидений. Именно поэтому
народная мудрость советует переспать с
проблемой. Научные исследования
подтверждают, после полноценного сна
эмоциональные проблемы действительно
кажутся менее острыми.
Нейропластичность,
как сон перестраивает мозг. Один из
самых поразительных аспектов сна. Его
роль в нейропластичности,
способности мозга изменять свою
структуру и функции. Во время глубокого
сна происходит физическое изменение
синапсов, связей между нейронами. Важные
связи укрепляются, ненужные ослабевают
или исчезают совсем. Этот процесс
называется синоптическим гомеостазом.
Исследования показывают, люди, которые
изучают новые навыки и затем полноценно
спят, усваивают материал на 20-40%
лучше тех, кто не спит после обучения.
Особенно важен сон для детского мозга. У
детей и подростков во время сна
происходит активное формирование новых
нейронных связей. Недосып в раннем
возрасте. может привести к необратимым
нарушениям в развитии мозга.
Гормональный оркестр сна. Сон
регулируется сложной системой гормонов и
нейромедиаторов,
которые работают как точно настроенный
оркестр. Мелатонин - дирижёр этого
оркестра. Он вырабатывается шишковидной
железой в ответ на темноту и
сигнализирует всему организму о
наступлении ночи. Мелатонин не просто
вызывает сонливость, он координирует
работу всех биологических часов в
организме. Аденозин накапливается в
мозге в течение дня, создавая давление
сна. Чем дольше мы бодрствуем, тем
больше аденозина, тем сильнее
сонливость. Кофеин работает именно как
блокатор аденозиновых рецепторов. Он не
даёт энергию, а маскирует усталость.
Гормон роста выделяется преимущественно
во время глубокого сна. Он не только
стимулирует рост у детей, но и
восстанавливает ткани, укрепляет
иммунитет, регулирует метаболизм у
взрослых. Кортизол, гормон стресса,
должен снижаться вечером и повышаться
утром. У людей с нарушением сна этот
ритм сбивается, что приводит к
хроническому стрессу и воспалению.
Циркадные ритмы. Внутренние часы жизни.
В каждой клетке нашего тела есть
молекулярные часы, циркадные ритмы. Эти
часы регулируют не только сон и
бодрствование, но и температуру тела,
выработку гормонов, работу иммунной
системы, даже скорость деления клеток.
Главные часы находятся в
супрохиазматическом ядре гипоталамуса.
Крошечной области мозга размером с
рисовое зёрнышко. Они получают
информацию о свете напрямую от глаз и
координируют работу всех остальных часов
в организме. Нобелевская премия 2017
года по физиологии была присуждена
учёным, которые расшифровали
молекулярные механизмы циркадных ритмов.
Оказалось, что эти ритмы настолько
фундаментальны, что сохраняются даже у
изолированных клеток в лабораторных
условиях. Современная жизнь постоянно
нарушает наши циркадные ритмы.
Искусственное освещение, сменная работа,
джитлак, поздние приёмы пищи. Всё это
сбивает внутренние часы и приводит к
серьёзным проблемам со здоровьем.
Сновидение - лаборатория подсознания.
Долгое время сновидения считались
случайной активностью мозга,
бессмысленным шумом нейронных сетей. Но
современные исследования показывают, сны
- это сложный процесс обработки
информации, который выполняет важнейшие
функции для психического здоровья.
Большинство ярких сновидений происходит
во время ремфазы, но современные
исследования показывают: мы видим сны во
всех стадиях сна, просто запоминаем их
по-разному. РМсны обычно более
эмоциональные и сюрреалистичные.
Сны в глубоком сне более простые и
реалистичные.
Анализ тысяч отчётов о сновидениях
выявил удивительные закономерности. Во
снах мы чаще сталкиваемся с угрозами,
чем в реальной жизни. Это может быть
эволюционным механизмом подготовки к
опасностям. Негативные эмоции во снах
встречаются в два раза чаще позитивных,
что помогает мозгу обрабатывать стресс и
тревоги. Финский исследователь
Антиревансу предложил теорию симуляции
угрозы. Сновидение служит виртуальной
реальностью, где мозг тренируется
реагировать на опасные ситуации. Люди,
которые видят более яркие сны об
угрозах, лучше справляются со
стрессовыми ситуациями в реальности.
Возрастные изменения сна от младенчества
до старости. Архитектура сна кардинально
меняется с возрастом, и эти изменения
отражают потребности развивающегося и
стареющего мозга. Новорождённые спят по
16-17 часов в сутки, причём половину
времени проводят в ремфазе. Это
критически важно для развития нервной
системы. Во время рымсна формируются
новые нейронные связи с невероятной
скоростью. Дети и подростки нуждаются в
большем количестве глубокого сна, чем
взрослые. Именно в этих стадиях
выделяется гормон роста. Недосып в
детстве может привести к задержке
физического и интеллектуального
развития. У подростков происходит
уникальное явление: сдвиг циркадных
ритмов. Биологические часы отстают на
2-3 часа, поэтому подросткам естественно
ложиться после полуночи и вставать после
9:00 утра. Раннее начало занятий в школе
идёт в разрез с биологическими
потребностями растущего мозга. Пожилые
люди спят менее глубоко и чаще
просыпаются ночью. Количество глубокого
сна сокращается, что связано с
естественным старением мозга. Но это не
означает, что пожилым нужно меньше сна.
Им нужен сон другого качества. Женский и
мужской сон, гормональные различия. Пол
значительно влияет на характеристики
сна, и эти различия обусловлены
гормональными особенностями. Женщины в
среднем спят на 11 минут дольше мужчин и
проводят больше времени в глубоком сне.
У них чаще встречается бессонница, но
реже опноя сна. Менструальный цикл
влияет на качество сна. Во второй фазе
цикла многие женщины отмечают ухудшение
сна из-за повышения температуры тела.
Беременность кардинально меняет сон. В
первом триместре сонливость усиливается
из-за роста прогестерона. В третьем
триместре сон становится поверхностным и
фрагментированным.
После родов недостаток сна может
способствовать развитию послеродовой
депрессии.
Минопауза часто сопровождается
нарушениями сна из-за снижения уровня
эстрогена и прогестерона. Приливы жара
могут прерывать сон до 10 раз за ночь,
существенно снижая его качество. Мужчины
чаще храпят и страдают от опной сна
из-за особенности строения дыхательных
путей. Тестостерон влияет на архитектуру
сна. Мужчины проводят меньше времени в
ремфазе, но больше в глубоком сне.
культурные аспекты сна. Как общество
формирует наши ритмы. Сон - это не
только биологический, но и культурный
феномен. Разные общества по-разному
организуют сон, и эти различия влияют на
здоровье и благополучие людей. В Японии
существует концепция Инмури, социально
приемлемого сна в общественных местах.
Японцы могут дремать в поездах, на
работе, даже на встречах. И это
воспринимается как признак усердной
работы, а не лени. Испанская сиеста - не
просто культурная традиция, адаптация к
климатическим условиям. Дневной отдых в
самые жаркие часы позволяет сохранить
энергию и избежать теплового стресса.
Исследования показывают, страны с
традицией Сиесты имеют более низкие
показатели сердечно-сосудистых
заболеваний. В скандинавских странах
практикуют сон на свежем воздухе даже
зимой. Младенцы спят в колясках на улице
при температуре до -15°.
Это укрепляет иммунитет и улучшает
качество сна. Полифазный сон - практика
разделения сна несколько коротких
периодов. Использовался моряками,
пилотами, исследователями. Некоторые
современные биохакеры пытаются
адаптировать эти техники, но научные
данные об их безопасности ограничены.
Сон и технологии. Цифровая революция в
спальне. Современные технологии
открывают новые возможности для изучения
и оптимизации сна, но одновременно
создают новые проблемы. Трекеры сна,
умные часы, браслеты, специальные
устройства. позволяют отслеживать стадии
сна, движения, чистоту сердечных
сокращений. Приложение для сна
предлагают медитации, белый шум, умные
будильники, которые пробуждают в лёгкой
фазе сна. Некоторые используют машинное
обучение для персонализации
рекомендаций. Терапия светом становится
доступнее благодаря LED-технологиям.
Специальные лампы имитируют естественные
изменения освещённости,
помогая регулировать циркадные ритмы. Но
технологии могут и вредить сну. Синий
свет экранов подавляет мелатонин,
уведомления прерывают сон.
Электромагнитное излучение может
нарушать глубокие стадии сна. Мозг,
который никогда не спит. Самое
поразительное открытие современной
нейробиологии. Мозг никогда полностью не
отключается.
Даже в самых глубоких стадиях сна
остаётся активная сеть пассивного режима
работы. Группа областей мозга, которые
работают, когда мы не сосредоточены на
внешнем мире. Эта сеть занимается
самоанализом, обработкой воспоминаний,
планированием будущего. Она потребляет
20% всей энергии мозга.
больше, чем любая другая система.
Понимание того, что происходит в спящем
мозге, кардинально меняет наше отношение
ко сну. Это не потерянное время, не
признак лени слабости. Это критически
важная работа, без которой невозможно
нормальное функционирование разума. Но
как эти научные открытия можно применить
на практике? Как создать условия для
того, чтобы все эти удивительные
процессы происходили наиболее
эффективно? Об этом мы поговорим в
следующих главах.
Глава пятая. Культуры, которые умеют
спать. Уроки со всего мира.
В небольшой деревне на острове Сейкария
в Греции девяностолетний Стоматис
Маратис каждый день в 2:00ча дня
закрывает свою лавку и идёт домой спать.
Через полтора часа он просыпается,
выпивает кофе с женой и возвращается к
работе до вечера. Так он живёт уже 70
лет, и Корея входит в число голубых зон
регионов мира, где люди живут
значительно дольше среднего и почти не
знают болезней цивилизации. И не
случайно все эти зоны объединяет одна
особенность. Их жители сохранили мудрые
отношение ко сну. Пока развитые страны
ведут войну против сна, на планете
остались культуры, которые не забыли его
истинную ценность. Их опыт - это
сокровищница знаний о том, как жить в
гармонии со своими биологическими
ритмами. Сиеста - возможно самая
известная и недооценённая практика сна в
мире. Долгое время её считали признаком
лени или экономической отсталости. Но
современные исследования показывают,
испанцы оказались мудрее, чем думали
экономисты. Традиция после обеденного
отдыха зародилась не случайно. Испания
находится в неправильном часовом поясе.
Её время должно соответствовать Лондону,
а не Берлину. Это исторический казус
времён диктатуры Франка, который хотел
синхронизировать страну с нацистской
Германией. Результат: испанцы ужинают в
10:00 вечера, ложатся спать после
полуночи и страдают от хронического
недосыпа. Сиеста стала естественной
компенсацией этого дисбаланса.
Нейробиолог Сара Медник из
Калифорнийского университета изучила
физиологические эффекты дневного сна.
Оказалось, что двадцатиминутная сиеста
даёт тот же восстановительный эффект,
что и 2 часа ночного сна. Дневной сон -
это не роскошь, а биологическая
необходимость, - объясняет медник. Наши
циркадные ритмы, естественно,
предполагают снижение активности в
послеобеденные часы. Крупнейшее
исследование, проведённое среди 24.000
греков показала, люди, которые регулярно
спят днём, имеют на 37% ниже риск смерти
от сердечно-сосудистых
заболеваний. Особенно сильный защитный
эффект сиеста оказывает на работающих
мужчин. У них риск снижается на 64%.
Скандинавская философия отдыха. Если
испанцы научились с поднём, то
скандинавы создали целую философию
качественного отдыха. В основе этой
философии лежит концепция Хюге в Дании,
Лагом в Швеции, Коселик в Норвегии.
Понятия, которые трудно перевести, но
можно описать как искусство создания
уютной атмосферы. Скандинавы
рассматривают сон не как необходимое
зло, а как удовольствие, которое нужно
планировать и ценить. Их дома
спроектированы для комфортного отдыха.
Плотные шторы, качественные матрасы,
спальни, изолированный от шума. Особое
внимание уделяется температуре.
Скандинавские спальни часто кажутся
холодными жителям других стран.
Температура держится на уровне 16-18гра.
Это оптимальные условия для глубокого
сна, которые предки скандинавов открыли
интуитивно. Уникальная практика: сон на
свежем воздухе даже зимой. В Норвегии и
Швеции дети спят в колясках на улице при
температуре до -15°.
Исследования показывают, такие дети реже
болеют, лучше спят и имеют более крепкий
иммунитет. Нет плохой погоды, есть
неподходящая одежда", - говорят
норвежцы. Этот принцип они применяют и
ко сну. Японское искусство Инмурии.
Япония создала уникальную культуру сна,
которая кажется парадоксальной. С одной
стороны, японцы спят меньше всех в мире,
в среднем 6:40.
С другой стороны, они создали социально
приемлемую практику восстановительного
сна в общественных местах. Иныморе
буквально присутствовать и спать. Это
искусство дремать на работе, в
транспорте, на встречах, не нарушая
социальных норм. Более того, это
считается признаком усердной работы и
преданности делу. Имури следует строгим
правилам. Можно спать сидя, можно
дремать на совещании, если ты старший по
рангу, но не если ты младший. Важно
сохранять позу, которая показывает
готовность проснуться в любой момент.
Имури - это не сон в полном смысле
слова. Это контролируемое состояние
отдыха, которое позволяет восстановить
силы, не выпадая из социального
контекста. Нейрофизиологические
исследования показывают, даже короткие
периоды дремоты значительно улучшают
когнитивные функции. Десятиминутный сон
повышает внимание на 4 часа,
двадцатиминутный на 6 часов.
Средиземноморские традиции. Страны
Средиземноморья интуитивно создали образ
жизни, который современная наука
признаёт оптимальным для здоровья.
Средиземноморская диета широко известна,
но менее изучен средиземноморский подход
ко сну. В Греции, на островах, где живут
долгожители, сохранились древние ритмы
жизни. Люди встают с рассветом, работают
до полудня, отдыхают в самые жаркие
часы, возвращаются к активности вечером
и ложатся спать вскоре после заката.
Этот режим идеально соответствует
естественным циркадным ритмам человека.
Утренние часы, когда уровень кортизола
максимален, используются для активной
деятельности. После обеденный спад
компенсируется отдыхом. Вечернее
снижение температуры тела, естественно,
готовит организм ко сну. Итальянский
исследователь сна Луиджи Ферини Страмби
изучал паттерны сна в сельских районах
Италии. Он обнаружил, жители деревень,
которые сохранили традиционный режим
дня, имеют значительно более низкие
показатели бессонницы, депрессии и
сердечно-сосудистых заболеваний по
сравнению с городскими жителями.
Африканские традиции коллективного сна.
В традиционных африканских культурах сон
рассматривается не как индивидуальная
потребность, а как коллективный процесс.
Семьи спят вместе. в одном помещении,
часто на одной большой циновке или
кровати. Эта практика, которая может
показаться примитивной, имеет глубокие
биологические обоснования. Совместный
сон синхронизирует дыхание и сердечный
ритм спящих, создавая общий ритм,
который успокаивает нервную систему.
Современные исследования подтверждают:
дети, которые спят в одной комнате с
родителями, но не в одной кровати, имеют
более стабильные циркадные ритмы и реже
страдают от нарушений сна. Арктические
народы и полярная ночь. Народы Арктики,
инуиты, саамы, немцы, тысячелетиями жили
в условиях экстремальных световых
циклов. Зимой солнце не показывается
месяцами, летом не заходит. Как они
адаптировались к таким условиям?
Исследования показывают: арктические
народы развили уникальную гибкость
циркадных ритмов. Их биологические часы
могут работать в режимах от 22 до 26
часов, адаптируясь к изменениям
освещённости. Зимой, во время полярной
ночи они спят значительно больше, до
10-12 часов в сутки. Это не депрессия
или лень, а разумная адаптация к
условиям, когда активность бессмысленна.
Летом, во время белых ночей они
переходят на полифазный сон. Несколько
коротких периодов отдыха в течение
суток. Этот режим позволяет максимально
использовать благоприятные условия для
охоты и рыбалки. Арктические народы
показывают, что человек может
адаптироваться к любым световым
условиям, если не борется с природой, а
следует её ритмам- отмечает хронобиолог
Тиль Рёнеберг из Мюнхенского
университета.
Монастырские практики. Духовность сна.
Монастырские традиции всех религий
уделяют особое внимание регуляции сна.
Не случайно монахи славятся долголетием
и крепким здоровьем. Их режим дня
основан на глубоком понимании циркадных
ритмов. Бенедиктинские монастыри следуют
правилу, установленному святым
Бенедиктом в VI веке. Подъём в 2:00 ночи
для молитвы, затем возвращение ко сну до
рассвета. Это точно соответствует
естественному двухфазному сну, который
практиковали наши предки. Дзенбуддисты
развили искусство медитативного сна.
Практика сидячего сна позволяет
отдохнуть, оставаясь в состоянии
осознанности. Исследования показывают,
такой отдых может быть не менее
восстановительным, чем обычный сон.
Православные монастыри практикуют
строгое соблюдение суточных ритмов.
Подъём до рассвета, активная
деятельность утром, отдых в полдень,
вечерние молитвы с заходом солнца. Этот
режим создаёт идеальные условия для
естественной выработки мелатонина.
Китайская медицина и теория
биологических часов. Традиционная
китайская медицина за тысячи лет до
открытия циркадных ритмов создала
детальную карту активности органов в
течение суток. Согласно этой теории,
каждый орган имеет свой пик активности
продолжительностью 2 часа. Печень
наиболее активно с часа до 3 ночи.
Именно в это время она выполняет
детоксикацию организма. Лёгкие достигают
пика активности с 3 до 5 утра, что
объясняет, почему астматики чаще
страдают от приступов в предрассветные
часы. Сердце активизируется с 11 утра до
часа дня. время максимальной физической
активности. Современная хронобиология
подтверждает многие из этих наблюдений.
Исследования показывают: печёночные
ферменты действительно наиболее активны
ночью. Сердечно-сосудистая система
достигает пика днём, а иммунная система
усиливается во время сна. Китайская
медицина рекомендует ложиться спать в
час свиньи между 9 и 11 вечера. Когда
энергия ци переходит в режим
восстановления,
пробуждение должно происходить в час
зайца, с 5 до 7 утра, когда
активизируется толстый кишечник. Русские
традиции бани и сна. Русская баня
создала уникальную традицию подготовки
ко сну, которая сочетает температурные
контрасты, очищение и релаксацию. Банные
процедуры оптимально готовят организм к
глубокому сну. Нагревание тела в парной
с последующим охлаждением запускает
мощные физиологические процессы. Высокая
температура расширяет сосуды и усиливает
кровообращение.
Резкое охлаждение активирует
парасимпатическую нервную систему, ту же
систему, которая работает во время сна.
Но самый важный эффект бани для сна -
это резкое снижение температуры тела
после процедур. Когда разгорячённый
организм начинает остывать, запускается
каскад биохимических реакций, идентичных
естественной подготовке ко сну. Паня -
это искусственное воспроизведение того,
что происходит с телом при засыпании.
Перепад температур сигнализирует мозгу о
необходимости перехода в режим отдыха,
что объединяет мудрые культуры. Изучая
различные традиции сна по всему миру,
можно выделить общие принципы, которые
интуитивно открыли мудрые культуры.
Гибкость вместо жёсткости. Здоровые
культуры не навязывают единый режим всем
людям. Они признают индивидуальные
различия и сезонные изменения. Уважение
к циркадным ритмам. Активность
планируется в соответствии с
естественными биологическими часами, а
не против них. Сон как удовольствие, а
не обязанность. Качественный сон
рассматривается как один из главных
источников жизненного наслаждения.
Социальное измерение сна. Сон не
изолирует от общества, а интегрирует в
него через семейные и культурные
ритуалы. Связь с природой. Режим сна и
бодрствования согласуется с
естественными циклами света и темноты,
сезонными изменениями. Подготовка ко сну
как ритуал. Переход от активности к
отдыху происходит постепенно через
специальные практики и церемонии.
Интеграция сна в духовную практику. Сон
рассматривается не просто как
физиологическая потребность, но как
возможность для роста и познания. Эти
принципы не требуют отказа от благ
цивилизации. Их можно адаптировать к
современным условиям, создав личную
культуру здорового сна. О том, как это
сделать практически, мы поговорим в
следующих главах. Но сначала нужно
создать правильную среду для сна. И это
целое искусство, которому стоит учиться
у лучших традиций мира.
Глава шестая. Архитектура идеального
сна. Создаём среду для отдыха.
Ваша спальня - это кокон, в котором
каждую ночь происходит удивительная
метаморфоза. Уставшей, перегруженной
информацией, человек превращается в
отдохнувшего, восстановленного. готового
к новым свершениям. Но для этой магии
нужны правильные условия. Современная
наука о сне превратила создание
идеальной спальни в точную дисциплину.
Каждый элемент среды от температуры
воздуха до цвета стен влияет на качество
отдыха. И эти влияния не абстрактны, а
измеримы и воспроизводимы.
За годы исследований учёные расшифровали
код идеальной среды для сна. Оказалось,
что наши предки интуитивно создавали
многие из этих условий, а современные
технологии позволяют довести их до
совершенства. Температура - тонкая
настройка термостата тела. Температура,
возможно, самый недооценённый фактор
качественного сна. Большинство людей
спят в слишком тёплых помещениях, не
понимая, что совершают фундаментальную
ошибку. Идеальная температура для сна.
от 16 до 19°цеси.
Это может показаться холодным, но именно
такая температура оптимальна для
естественного охлаждения тела, которое
сигнализирует мозгу о необходимости
засыпания. Процесс засыпания запускается
снижением внутренней температуры тела на
1-2°.
Когда окружающая среда слишком тёплая,
организм не может эффективно сбрасывать
тепло, и сон становится поверхностным и
беспокойным. Исследование Питсбургского
университета показало: люди, спящие при
температуре 16°,
проводят на 13% больше времени в
восстановительном глубоком сне по
сравнению с теми, кто спит при 24гра.
Но температура не должна быть
однородной. Идеальная спальня имеет
температурный градиент, прохладный
воздух и тёплые ноги. Именно поэтому мы
инстинктивно высовываем ноги из-под
одеяла. Организм пытается регулировать
теплоотдачу.
Практические выводы просты: спальня
должна быть прохладной, но кровать
тёплой и уютной. Тёплые носки помогают
заснуть быстрее, расширяя сосуды ног и
ускоряя тёплоотдачу. Свет. Дирижёр
циркадного оркестра. Освещение - это
самый мощный регулятор наших
биологических часов. Но большинство
современных домов создают световую
среду, которая постоянно сбивает
циркадные ритмы. Проблема начинается с
того, что обычные лампы дают слишком
много синего света вечером и слишком
мало яркого света утром. Это прямо
противоположно тому, что нужно нашему
мозгу. Синий свет воспринимается
специальными клетками в сетчатке как
сигнал дневного времени. Даже небольшое
количество такого света вечером может
подавить выработку мелатонина на 50%.
2 часа использования планшета перед сном
сдвигают пик мелатонина на полтора часа
и сокращают ремсон на 23 минуты. Но
решение не в полном отказе от вечернего
освещения, а в правильном выборе света.
Красный и оранжевый свет с длиной волны
более 600 нметро практически не влияют
на мелатонин. Именно поэтому наши предки
могли засыпать у костра. Пламя даёт
тёплый свет, который не нарушает
циркадные ритмы. Современные технологии
позволяют создать идеальную световую
среду. Утром нужен яркий синий свет.
10.000 люкс в течение 30 минут помогают
завести биологические часы и повысить
дневную активность. Днём освещение
должно быть максимально близким к
естественному. Лампы полного спектра
имитируют солнечный свет и поддерживают
правильный циркадный ритм. Вечером за 2
часа до сна нужно переходить на тёплый
свет с минимальным содержанием синего
спектра. Ночью любой свет нежелателен.
Если освещение необходимо, используйте
красные светодиоды мощностью не более
пяти люкс. Звуковая среда между тишиной
и шумом. Идеальная звуковая среда для
сна - это не абсолютная тишина, а
контролируемая акустическая обстановка.
Полная тишина может быть также вредна
для сна, как и избыточный шум. Всемирная
организация здравоохранения установила,
уровень ночного шума не должен превышать
30 дБ. Это тихий шёпот. Звуки громче 45
дБ, как тихий разговор, могут прерывать
сон даже без полного пробуждения. Но
проблема не только в громкости, но и в
характере звуков. Внезапные, резкие,
неритмичные звуки пробуждают даже при
низкой громкости. Монотонные
предсказуемые звуки могут, наоборот
способствовать сну. Исследования
показывают эффективность различных типов
звукового фона. Белый шум. Равномерное
распределение звуковых частот маскирует
внешние звуки и создаёт постоянный
звуковой фон. Он особенно эффективен в
городских условиях, где сложно устранить
источники шума. Розовый шум - более
естественный звук с преобладанием низких
частот, больше похож на природные звуки,
шум дождя, океанских волн. Исследование
показало, розовый шум не только улучшает
сон, но и на 30% повышает эффективность
памяти. Коричневый шум, ещё более
глубокий, с преобладанием самых низких
частот, создаёт ощущение защищённости и
покоя. Он особенно подходит людям с
повышенной тревожностью. Природные звуки
- запись реальных природных звуков без
резких изменений громкости. Наиболее
естественный вариант. Звуки дождя,
океана, леса активируют
парасимпатическую нервную систему и
способствует расслаблению. Но лучший
звуковой фон - это тишина в сочетании с
хорошей звукоизоляцией.
Современные материалы позволяют создать
спальню, изолированную от внешних звуков
без ущерба для вентиляции. Воздух.
Невидимый союзник сна. Качество воздуха
в спальне. критически влияет на сон, но
часто остаётся без внимания. Душная,
плохо проветриваемая комната может
свести на нет все остальные усилия по
оптимизации сна. Оптимальный уровень
кислорода в спальне- 21%, как в
атмосферном воздухе, но в закрытом
помещении с дышащим человеком
концентрация кислорода снижается, а
углекислого газа повышается.
Уже при концентрации CO2 более тысячи
частей на миллион начинается ухудшение
когнитивных функций. Исследование
технического университета Дании
показало: улучшение вентиляции спальни
на 15%,
повышает качество сна и на 6% улучшает
показатели логического мышления. На
следующий день влажность воздуха должна
составлять 40-60%.
Слишком сухой воздух вызывает
раздражение дыхательных путей и
способствует храпу. Избыточная влажность
создаёт ощущение духоты и может
способствовать росту плесени. Но самая
недооценённая характеристика воздуха -
его ионный состав. Отрицательные ионы,
которые образуются в природе после грозы
или рядом с водопадами, обладают
расслабляющим эффектом. Положительные
ионы, которые накапливаются в закрытых
помещениях с электронными устройствами,
могут вызывать раздражительность и
нарушение сна. Современные ионизаторы
воздуха могут воспроизводить природный
ионный состав в домашних условиях.
Исследования показывают, правильная
ионизация воздуха сокращает время
засыпания в среднем на 8 минут. Матрас и
подушки. Фундамент комфорта. Выбор
матраса - это инвестиция в здоровье,
которая окупается каждую ночь в течение
многих лет. Но рынок матрасов полон
маркетинговых мифов, и выбрать
оптимальный вариант непросто. Научные
исследования показывают, не существует
универсально лучшего типа матраса.
Оптимальная жёсткость зависит от позы
сна, веса тела, личных предпочтений. Но
есть общие принципы. Матрас должен
поддерживать естественные изгибы
позвоночника. Слишком мягкий матрас
позволяет телу проваливаться, нарушая
анатомическое положение. Слишком жёсткий
создаёт точки давления, ухудшая
кровообращение.
Исследование Оклохомского университета
сравнивало сон на матрасах разной
жёсткости. Оказалось, матрасы средней
жёсткости дают лучшее качество сна для
большинства людей. Они обеспечивают
поддержку позвоночника без создания
болевых точек. Материал матраса влияет
на терморегуляцию.
Memoryфом, пена с памятью формы,
обеспечивает отличную поддержку, но
может задерживать тепло. Латекс лучше
пропускает воздух, но может быть слишком
упругим. Пружинные матрасы обеспечивают
хорошую вентиляцию, но могут создавать
неравномерную поддержку. Современные
гибридные матрасы сочетают разные
материалы, пытаясь получить преимущество
каждого. Но главный критерий выбора -
это индивидуальный комфорт и качество
сна. Подушка должна поддерживать голову
и шею в нейтральном положении. Высота
подушки зависит от позы сна. Для сна на
спине нужна низкая подушка. для сна на
боку высокая подушка, заполняющая
пространство между головой и матрасом.
Для сна на животе очень низкая подушка
или её отсутствие. Материал подушки
влияет на терморегуляцию и поддержку.
Бух обеспечивает мягкость, но может
вызывать аллергии. Синтетические
материалы гипоаллергенны, но могут хуже
дышать. Memory foam адаптируется к форме
головы, но может задерживать тепло. Цвет
и дизайн. Психология спальни. Цветовая
схема спальни влияет не только на
эстетику, но и на качество сна. Разные
цвета по-разному воздействуют на нервную
систему и могут способствовать
расслаблению или, наоборот, возбуждению.
Исследование отельной сети Travel OD
проанализировало связь между цветом
спальни и качеством сна у 7000 человек.
Результаты оказались неожиданными. Синий
цвет оказался лучшим для сна. Люди в
синих спальнях спали в среднем 7 часов
52 минуты, больше, чем при любом другом
цвете. Синий активирует барорецепторы,
специальные клетки в глазах, которые
связаны с расслаблением. Жёлтый занял
второе место. 740 минут сна. Мягкие
оттенки жёлтого создают ощущение тепла и
уюта без излишнего возбуждения. Зелёный
7:36
минут обладает успокаивающим эффектом и
ассоциируется с природой. Серебристый
7:33
минуты создаёт ощущение спокойствия и
чистоты. Оранжевый 7:28
минут. Тёплый цвет, но может быть
слишком стимулирующим в ярких оттенках.
Худшими для сна оказались фиолетовый
6:12.
Слишком стимулирующий цвет, который
может мешать расслаблению. Коричневый 6
часов 5 минут может создавать ощущение
депрессии и подавленности. Красный 5:58
минут. Самый возбуждающий цвет,
активирующий симпатическую нервную
систему. Но важны не только цвета, но и
их насыщенность. Приглушённые постельные
тона лучше подходят для спальни, чем
яркие контрастные оттенки. Ароматы,
обонятельная терапия сна. Запахи
напрямую связаны с лимбической системой
мозга, которая регулирует эмоции и сон.
Правильные ароматы могут стать мощным
инструментом улучшения сна. Лаванда -
самый изученный сонный аромат.
Исследования показывают, запах лаванды
увеличивает долю глубокого сна на 20% и
улучшает субъективное качество отдыха.
Активные компоненты лаванды линало и
линолилоцитат
оказывают седативное действие на нервную
систему. Бергамот снижает уровень
кортизола, гормона стресса и активирует
парасимпатическую нервную систему.
Исследование показало, аромат бергамота
сокращает время засыпания в среднем на
11 минут. Кедр обладает успокаивающим
действием и улучшает качество дыхания во
время сна.
Его аромат особенно полезен людям с
лёгкими формами опноя сна, но
ароматерапия требует осторожности.
Слишком интенсивные запахи могут,
наоборот, мешать сну. Концентрация
эфирных масел должна быть минимальной.
Достаточно нескольких капель на диффузор
или аромалампу. Технологии сна. Умная
спальня. Современные технологии
открывают новые возможности для
оптимизации сна. Умные устройства могут
автоматически поддерживать идеальные
условия в спальне и адаптироваться к
индивидуальным потребностям. Умные
термостаты автоматически регулируют
температуру в зависимости от времени
суток и фазы сна. Они могут снижать
температуру перед сном и повышать её
перед пробуждением.
Системы умного освещения имитируют
естественные изменения света в течение
дня. Утром они дают яркий синий свет,
днём полный спектр, вечером тёплый
красный. Некоторые системы
синхронизируются с трекерами сна для
персонализированного освещения. Умные
матрасы отслеживают движение, дыхание,
температуру тела и автоматически
регулируют жёсткость и температуру
разных зон. Некоторые модели могут
поднимать головную часть при обнаружении
храпа. Приложение Белого шума предлагают
персонализированные звуковые ландшафты.
Они могут адаптироваться к внешним
звуком, усиливая маскирующий эффект при
появлении шума. Мониторы качества
воздуха отслеживают уровень CO2,
влажность, температуру и автоматически
включают вентиляцию или увлажнители. Но
технологии - это инструменты, а не
панацея. Основные принципы остаются
неизменными. Прохладная, тёмная, тихая,
хорошо проветриваемая спальня с удобной
кроватью. Минимализм против
максимализма. При создании идеальной
спальни важно найти баланс между
функциональностью и простотой.
Исследования показывают, захломлённая
спальня ассоциируется с нарушениями сна
и повышенным уровнем стресса. Принципы
минималистичной спальни. кровать как
центральный элемент, минимум мебели и
декора, скрытые системы хранения,
отсутствие рабочих зон, естественные
материалы, нейтральные цвета. Были
проведены исследования связи между
количеством предметов в доме и уровнем
кортизола. Оказалось, женщины, которые
описывали свой дом как захломлённый,
имели повышенный уровень стрессового
гормона в течение всего дня.
Пальня должна ассоциироваться только со
сном. Рабочий стол, телевизор,
спортивные тренажёры. Всё это нарушает
психологическую связь между комнатой и
отдыхом. Мозг создаёт ассоциации между
местом и активностью, - объясняет
специалист по сну Майкл Бреус. Если вы
работаете в спальне, мозг не понимает,
что здесь нужно расслабляться.
Персонализация.
Нет универсальных решений. Важно
помнить, идеальная спальня
индивидуальна. То, что подходит одному
человеку, может не подойти другому.
Возраст, пол, состояние здоровья, личные
предпочтения. Всё это влияет на
оптимальные условия сна. Пожилые люди
часто нуждаются в более тёплой спальне
из-за замедления метаболизма. Женщины в
период менопаузы могут предпочитать
более прохладные условия из-за приливов.
Люди с аллергиями должны особое внимание
уделять качеству воздуха и выбору
материалов. Процесс создания идеальной
спальни - это эксперимент длиною в
жизнь. Начните со снов, температуры,
освещения, качества воздуха. Затем
постепенно добавляйте элементы.
Подбирайте матрас, экспериментируйте с
ароматами, находите оптимальную звуковую
среду. Ведите дневник сна, отмечая,
какие изменения в спальне влияют на
качество отдыха. Используйте трекеры сна
для объективной оценки эффективности
разных подходов. Идеальная спальня - это
не роскошь, а инвестиция в здоровье.
Качественный сон влияет на все аспекты
жизни. Работоспособность, настроение,
иммунитет, долголетие и создание
правильной среды для сна - первый шаг к
его восстановлению. Но даже в идеальной
спальне можно плохо спать, если не
знать, как правильно готовиться ко сну.
О ритуалах и практиках, которые помогают
перейти от дневной активности к ночному
отдыху, мы поговорим в следующей главе.
Глава седьмая. Ритуалы возвращения. Как
вернуть сон в свою жизнь.
В маленькой деревне в Японии есть
древний обычай. Каждый вечер жители
совершают ритуал возвращение домой к
себе. Они снимают рабочую одежду,
принимают ванну, зажигают благовоние и
медленно переходят от дневных забот к
вечернему покою. Этот ритуал длится час.
и считается священным временем перехода.
Современный человек утратил искусство
перехода. Мы падаем в кровать с головой,
полной рабочих проблем, с телом,
напряжённым от стресса, с нервной
системой, разгорячённой экранами, и
удивляемся, почему не можем заснуть. Сон
нельзя включить как выключатель. Это
деликатный процесс, который требует
подготовки, настройки, ритуала. Наука
подтверждает то, что интуитивно знали
наши предки. Правильные вечерние ритуалы
могут кардинально улучшить качество сна.
Чтобы понять, как создать эффективный
ритуал засыпания, нужно разобраться, что
происходит в мозге при переходе от
бодрствования ко сну. Засыпание - это не
мгновенное отключение, а постепенный
процесс, который занимает от 30 минут до
2 часов. За это время активность мозга
должна перестроиться с дневного режима
на ночной. В нём доминирует
симпатическая нервная система, система
борьбы или бегства. Она держит нас в
состоянии готовности к действию,
повышает давление, ускоряет
сердцебиение, обостряет внимание. Для
засыпания необходимо активировать
парасимпатическую нервную систему,
систему отдыха и восстановления. Она
замедляет сердцебиение. снижает
давление, расслабляет мышцы, успокаивает
ум. Этот переход не происходит
автоматически. Современная жизнь
постоянно активирует симпатическую
систему: яркий свет, стрессы, кофеин,
экраны, рабочие мысли. Без специальных
усилий мозг может часами оставаться в
режиме гипервозбуждения.
Ритуал отхода ко сну - это
последовательность сигналов, которые
говорят мозгу пора переключаться,
объясняет нейробиолог Сара Медник. Без
этих сигналов нервная система не знает,
что рабочий день закончен. Архитектура
идеального вечернего ритуала.
Эффективный ритуал засыпания состоит из
трёх фаз. Каждая длительностью 30-40
минут. Фаза завершения за 2-3 часа до
сна. Переход от активной деятельности к
спокойной. Фаза подготовки за 1-2 часа
до сна. Создание условий для
расслабления. Фаза погружения за 30-60
минут до сна. Прямая подготовка к
засыпанию. Каждая фаза имеет свои задачи
и правила. Фаза завершения. Закрываем
дневные дела. Первая фаза начинается за
2-3 часа до планируемого отхода ко сну.
Её цель - психологически завершить
рабочий день и начать переход к отдыху.
Прекратите активную работу. Исследования
показывают, работа за компьютером в
течение часа перед сном на 20 минут
удлиняет засыпание. Дайте мозгу время,
чтобы переварить информацию и снизить
уровень возбуждения. Завершите все
незаконченные дела или перенесите их на
завтра. Психологи называют это эффектом
зейгарник. Незавершённые задачи
продолжают крутиться в голове, мешая
расслаблению. Возьмите лист бумаги и
просто запишите завтрашние дела. Это
может сократить время засыпания на 9
минут. Выключите рабочее уведомления.
Даже вибрация телефона активирует
стрессовую реакцию, повышая уровень
кортизола. Создайте свой цифровой закат,
время, после которого вы больше не
проверяете рабочую почту и сообщения.
Теперь переходите к следующему этапу
подготовки. Проведите ритуал снятия
рабочей роли. Смените одежду, вымойте
руки, символически закройте рабочий
день. Такой простой ритуал помогает
мозгу переключиться с профессиональной
идентичности на личную. Фаза подготовки.
Настройка среды и тела. Вторая фаза
начинается за час-два до сна. Её цель -
создать оптимальные условия для
засыпания и начать физиологическую
подготовку организма. Когда рабочий день
символически завершён, пора переходить к
созданию физических условий для сна.
Приглушите освещение. За 2 часа до сна
переходите на тёплый свет с цветовой
температурой не выше 3.000 кельвинов.
Это стимулирует выработку мелатонина и
подготавливает циркадные ритмы к ночи.
Снизьте температуру в спальне.
Установите термостат на 16-19гра.
Прохладный воздух помогает организму
сбросить лишнее тепло и запустить
процесс засыпания. Теперь займитесь
подготовкой тела к отдыху. Примите
тёплую ванну или душ. Горячая вода
расширяет сосуды и усиливает
теплоотдачу. Когда вы выходите из ванны,
температура тела быстро снижается, что
сигнализирует мозгу о готовности ко сну.
Исследования показывают, ванна за
час-полтора до сначает время засыпания
на 10 минут. И завершите эту фазу мягкой
физической активностью. Выполните лёгкую
растяжку или йогу. Делайте мягкие,
медленные движения. Они активируют
парасимпатическую нервную систему.
Особенно эффективны позы, которые
стимулируют блуждающий нерв. Наклоны
вперёд, повороты позвоночника. инверсии.
Фаза погружения. Прямая подготовка ко
сну. Последняя фаза начинается за 30-60
минут до засыпания. Её цель -
максимально расслабить ум и тело. Теперь
наступает самая деликатная фаза.
Финальная подготовка ко сну. Исключите
все экраны. Синий свет подавляет
мелатонин даже при слабой интенсивности.
Если вам абсолютно необходимо
использовать электронные устройства,
наденьте очки, блокирующие синий свет,
или включите специальные приложения
фильтры. Займитесь спокойной
деятельностью.
Возьмите в руки книгу, только не
электронную. Попробуйте медитацию,
выполните дыхательные упражнения.
Включите лёгкую музыку или займитесь
рисованием. Выберите любую активность,
которая не возбуждает нервную систему.
Далее переходите к работе с телом.
Попробуйте прогрессивную мышечную
релаксацию. Поочерёдно напрягайте и
расслабляйте группы мышц от пальцев ног
до головы. Это снимает физическое
напряжение и учит тело расслабляться по
команде. И завершите подготовку
освобождением ума. Практикуйте
опустошение ума. Возьмите блокнот и
записывайте все мысли, которые приходят
в голову. Это освобождает ментальное
пространство и снижает тревожность.
Дыхательные техники ключ к быстрому
засыпанию. Дыхание - единственная
функция организма, которая работает и
автоматически, и произвольно. Это делает
его мощным инструментом для управления
состоянием нервной системы. Медленное
глубокое дыхание активирует
парасимпатическую нервную систему через
блуждающий нерв. Это снижает частоту
сердечных сокращений, уменьшает уровень
кортизола, успокаивает ум. Техника 478.
Эту технику разработал доктор Эндрю Вейл
на основе древних пронаям. Она может
вызвать засыпание буквально за несколько
минут. Как выполнять эту технику?
Сначала выдохните полностью через рот,
затем закройте рот и вдохните через нос,
медленно считая до четырёх. Теперь
задержите дыхание и досчитайте до семи.
И, наконец, выдохните через рот на
восемь щитов. Повторите этот цикл
три-четыре раза. Задержка дыхания
увеличивает концентрацию углекислого
газа в крови, что вызывает расслабляющий
эффект. Длинный выдох активирует
парасимпатическую нервную систему.
Техника коробочного дыхания. Эту технику
используют военные спецназовцы для
быстрого восстановления после стресса.
Как выполнять эту технику? Вдохните на
четыре счёта. Затем задержите дыхание
тоже на четыре счёта. Выдохните на
четыре счёта и снова задержите дыхание
на четыре счёта. Повторите этот цикл
10-15 раз. Равные интервалы создают
ритм, который синхронизирует нервную
систему и вызывает состояние покоя.
Техника физиологического вздоха. Эту
технику открыл нейробиолог Эндрю
Хуберман. Она основана на естественном
механизме успокоения, который есть у
всех млекопитающих. Как выполнять эту
технику? Сделайте глубокий вдох через
нос. Затем добавьте ещё один, более
короткий вдох поверх первого. После
этого медленно и длинно выдохните через
рот. Повторите всего оди-три раза.
Двойной вдох максимально расширяет
альвиолы лёгких, а длинный выдох
активирует блуждающий нерв. Эта техника
работает мгновенно и может остановить
даже паническую атаку. Медитативные
практики для сна. Медитация - это
тренировка внимания, которая помогает
успокоить болтовню ума. Для сна особенно
эффективны практики, которые переключают
внимание с мысли на телесные ощущения.
Сканирование тела. Эта техника развивает
осознанность тела и помогает выявить и
снять напряжение. Как выполнять
сканирование тела? Лягте удобно и
закройте глаза. Сосредоточьте внимание
на пальцах левой ноги. Почувствуйте их,
не пытаясь ничего изменить. Медленно
перемещайте внимание вверх. Сначала
стопа, затем голень, колено, бедро.
Переключитесь на правую ногу, потом на
руки, торс и голову. Просто отмечайте
ощущения, не пытаясь их изменить. Многие
засыпают ещё до завершения практики.
Если ум отвлекается, мягко возвращайте
внимание к телу. Медитация любящей
доброты.
Эта практика развивает позитивные
эмоции, которые способствуют
расслаблению. Как практиковать медитацию
любящей доброты? Начните с себя.
Представьте себя и мысленно пожелайте:
"Пусть я буду счастлив, пусть я буду
здоров, пусть я буду в покое".
Почувствуйте эти слова. Теперь
представьте близкого человека и
пожелайте ему того же самого. Затем
вспомните нейтрального человека. может
быть, соседа или кассира в магазине.
После этого представьте человека, с
которым у вас сложные отношения, и
пожелайте ему добра. И, наконец,
распространите эти пожелания на всех
живых существ. Эта практика снижает
уровень стресса и создаёт ощущение связи
с миром. Визуализация.
Создание мысленных образов отвлекает от
тревожных мыслей и активирует
воображение, которое доминирует в
ремсне. Популярные визуализации.
Спуск по лестнице. Представьте, что
спускаетесь по широкой лестнице, считая
ступени от 100 до одного. С каждой
ступенью погружайтесь глубже в
расслабление.
Безопасное место. Вообразите место, где
чувствуете себя абсолютно защищённо.
Пляж, лес, детская комната. Исследуйте
это место всеми органами чувств. Облака
мыслей. Представьте мысли как облака,
которые проплывают по небу сознания.
Наблюдайте их без попыток удержать или
прогнать. Физические упражнения и сон.
Регулярная физическая активность - один
из самых эффективных способов улучшить
сон. Но время и интенсивность упражнений
критически важны. Утренние или дневные
тренировки улучшают сон ночью.
Исследование показало, люди, которые
занимаются спортом утром, засыпают на 37
минут быстрее и спят на 17 минут дольше.
Но интенсивные упражнения менее чем за 3
часа до сна могут нарушить засыпание.
Физическая активность повышает
температуру тела, уровень адреналина и
кортизола. Всё это мешает расслаблению.
Исключения составляют мягкие
растягивающие упражнения, которые,
наоборот, способствуют сну. Йога для
сна. Определённые позы йоги специально
предназначены для подготовки ко сну.
Ноги на стене. Ляхте на спину рядом со
стеной. Поднимите ноги вертикально вверх
и прислоните к стене. Эта поза улучшает
кровообращение и активирует
парасимпатическую нервную систему. Поза
ребёнка: сядьте на пятки, наклонитесь
вперёд, положите лоб на пол, руки
вытяните или положите вдоль тела. Эта
поза успокаивает нервную систему и
снимает напряжение в спине. Скручивание
лёжа. Лягте на спину, согните колени,
опустите их влево, голову поверните
вправо, повторите в другую сторону.
Скручивание массируют внутренние органы
и расслабляют позвоночник. Растяжка для
сна. Простые упражнения на растяжку
снимают мышечное напряжение. Растяжка
шеи. Медленно наклоняйте голову к
плечам. Вперёдназад.
Держите каждое положение 15-30 секунд.
Растяжка плеч. Обнимите себя руками.
Затем поднимите руки вверх и потянитесь
к потолку. Растяжка спины. Сядьте на
край кровати. Медленно наклонитесь
вперёд, дотянувшись руками к полу.
Питание и сон. Последний приём пищи. То,
что и когда мы едим, напрямую влияет на
качество сна.
Пищеварительная система имеет свои
циркадные ритмы, и поздние приёмы пищи
могут их нарушить. Правила вечернего
питания. Следуйте этим простым правилам,
чтобы еда способствовала, а не мешала
сну. Завершайте последний основной приём
пищи за 3-4 часа до сна. Активное
пищеварение повышает температуру тела и
может мешать засыпанию. Но и голодать не
стоит. Пустой желудок тоже может
нарушить сон. Избегайте кофеина после 2
часов дня. Кофеин имеет период
полураспада 6 часов, то есть половина
утренней дозы остаётся в организме к
вечеру. Даже небольшое количество
кофеина может ухудшить глубокий сон.
Переходя к алкоголю, помните важное
правило: ограничьте алкоголь. Хотя
алкоголь может помочь заснуть, он
нарушает архитектуру сна. уменьшая долю
ремфазы и вызывая частые пробуждения во
второй половине ночи. И, наконец,
обратите внимание на сахар.
Минимизируйте сахар и рафинированные
углеводы. Резкие колебания уровня сахара
в крови могут вызывать ночные
пробуждения, продукты, способствующие
сну. Некоторые продукты содержат
вещества, которые естественным образом
способствуют сну. Вишня - единственный
натуральный источник мелатонина. Стакан
вишнёвого сока за час до сна может
сократить время засыпания на 7 минут.
Киви содержит серотонин и витамин С,
который улучшают качество сна. Два киви
перед сном увеличивают продолжительность
сна 13%.
Миндаль богат магнием, который
расслабляет мышцы и нервную систему.
Горь миндаля. Идеальный лёгкий перекус
перед сном. Овсянка содержит мелатонин и
сложные углеводы, которые способствуют
выработке серотонина. Ромашковый чай
содержит опигенин, который связывается с
рецепторами мозга и вызывает
расслабление.
Добавки для сна. Некоторые натуральные
добавки могут помочь наладить сон.
Мелатонин - самая изученная добавка для
сна. Эффективная доза до 3 мг за час до
сна. Мелатонин особенно полезен при
джитлаге или сменной работе. Магний -
минерал, который участвует в более чем
300 биохимических реакциях. Дефицит
магния связан с бессонницей. Эффективная
доза от 200 до 400 мг перед сном.
Элтианин. Аминокислота из зелёного чая,
которая способствует расслаблению
безсонливости. Доза 100-200 мг. Глицин -
аминокислота, которая снижает
температуру тела и улучшает качество
сна. Доза- 3 г перед сном. Но добавки -
это не панацея. Основа хорошего сна,
правильная гигиена сна, регулярный
режим, здоровая среда для отдыха.
Создание персонального ритуала.
Идеальный ритуал засыпания индивидуален.
Он должен соответствовать вашему образу
жизни, предпочтениям, особенностям
нервной системы. Принципы создания
ритуала. Последовательность. Выполняйте
одни и те же действия в одном порядке
каждый вечер. Это создаёт условные
рефлексы, которые автоматически
запускают засыпание. Постепенность.
Ритуал должен плавно снижать уровень
активации нервной системы. Не переходите
резко от интенсивной деятельности к
попыткам заснуть. Приятность. Ритуал
должен быть источником удовольствия, а
не обязанностью. Выбирайте действия,
которые вам нравятся. Реалистичность.
Ритуал должен быть выполнимым в ваших
условиях. Сложные, требующие много
времени процедуры быстро забрасываются.
Пример базового ритуала: за 2 часа до
сначить
работу и выключить рабочее уведомления,
приглушить освещение в доме. Принять
тёплую ванну или душ за оди час до сна.
Переодеться в удобную одежду для сна.
выпить травяной чай, почитать книгу или
послушать спокойную музыку за 30 минут
до сна. Убрать все электронные
устройства, сделать дыхательные
упражнения или медитацию,
записать благодарности за день кровати,
практиковать прогрессивную мышечную
релаксацию, визуализировать спокойное
место. Если не заснули за 20 минут,
встать и заняться тихой деятельностью.
Что делать, если не получается заснуть?
Даже при идеальном ритуале иногда
возникают проблемы с засыпанием. Важно
знать, как правильно реагировать на
такие ситуации. Следуйте правилу 20
минут. Если не можете заснуть в течение
20 минут, встаньте с кровати и займитесь
спокойной деятельностью. Почитайте.
Послушайте музыку, помедитируйте.
Возвращайтесь в кровать только тогда,
когда почувствуете сонливость. Вот ещё
один важный совет. Не смотрите на часы.
Постоянная проверка времени усиливает
тревожность и мешает расслаблению.
Поверните часы циферблатом от себя или
вообще уберите их из спальни. Попробуйте
также психологический трюк. Используйте
технику парадоксальной интенции.
Попробуйте активно стараться не заснуть.
Этот странный, но эффективный
психологический трюк снимает давление
засыпания и часто приводит к обратному
результату. И, наконец, самое важное.
Практикуйте принятие. Вместо борьбы с
бессонницей примите её как временное
состояние. Скажите себе: "Я просто
отдыхаю с закрытыми глазами". И это тоже
полезно. Помните, хороший сон - это
навык, который развивается со временем.
Будьте терпеливы с собой и
последовательны в практике. Каждая ночь
- это новая возможность восстановить
связь с естественными ритмами отдыха.
Глава восьмая. Сон как лекарство.
Практическое руководство.
В Древнем Египте врачи прописывали сон
как лекарство наравне с травяными
отварами и минералами. На папирусе
Эберса, одном из древнейших медицинских
текстов, сон называется исцелителем тела
и успокоителем души. Египетские жрецы
знали то, что современная медицина
переоткрыла только недавно. Правильно
подобранный сон может быть мощнейшим
терапевтическим инструментом. Сегодня мы
знаем о сне больше, чем любая
цивилизация в истории. Мы понимаем его
биохимию, расшифровали архитектуру,
изучили влияние на каждую систему
организма. И это знание позволяет
использовать сон как точное лекарство,
подбирать дозировку, выбирать время
приёма, корректировать побочные эффекты.
Но как и любое мощное лекарство, сон
требует индивидуального подхода. То, что
исцеляет одного, может не подойти
другому. Генетика, возраст, образ жизни,
состояние здоровья. Всё это влияет на
то, какой именно сон нужен конкретному
человеку. Персонализированная медицина
сна. Представление о том, что всем нужно
спать в 8:00 с 11:00 вечера до 7:00
утра, безнадёжно устарела. Современная
наука о сне движется к
персонализированному подходу, который
учитывает индивидуальные особенности
каждого человека. Доктор Мэтью Уолкер из
Калифорнийского университета в Беркли
сравнивает это с подбором лекарственной
терапии. Мы не даём всем пациентам
одинаковую дозу аспирина, независимо от
их веса, возраста и состояния здоровья.
Почему же мы ожидаем, что одинаковый
режим сна подойдёт всем людям?
Персонализированный подход к сну
учитывает несколько ключевых факторов.
Генетические особенности.
Ваши гены определяют до 40%
индивидуальных различий в потребности во
сне. Учёные выявили десятки генетических
вариантов, которые влияют на
продолжительность сна, время засыпания,
глубину отдыха. Самый известный пример
мутация в гене.
Люди с этой редкой мутацией могут
полноценно высыпаться за 6 часов без
какого-либо ущерба для здоровья, но
таких счастливчиков меньше 1% населения.
Гораздо чаще встречаются варианты генов,
которые определяют хронотип. Генклок
регулирует циркадные ритмы, и его
различные варианты сдвигают пик
активности на несколько часов в ту или
иную сторону. Если вы генетическая сова,
попытки ложиться в 10:00 вечера и
вставать в 6:00 утра будут постоянно
идти в разрез с вашей биологией. Это как
плыть против течения. Можно, но
изнурительно. Возрастные изменения.
Потребности во сне кардинально меняются
с возрастом, и это нормальная часть
жизненного цикла, а не признак болезни.
Новорождённые спят 16-17 часов в сутки,
причём половину времени проводят в
ремфазе. Такой интенсивный сон
критически важен для развития нервной
системы. Дети школьного возраста
нуждаются в 9-11 часах сна. Недосып в
этом возрасте напрямую влияет на
способность к обучению, концентрацию
внимания, эмоциональную регуляцию.
Подростки переживают уникальный период
сдвига циркадных ритмов. Биологические
часы сдвигаются на 2-3 часа назад,
поэтому подросток, естественно, хочет
ложиться после полуночи и вставать после
9:00 утра. Раннее начало занятий в школе
идёт в разрез с этой биологической
потребностью. Взрослые в возрасте от 18
до 64 лет нуждаются в 7-9 часах сна. Но
внутри этого диапазона существуют
значительные индивидуальные различия.
Пожилые люди часто спят менее глубоко и
просыпаются чаще ночью. Это связано с
естественными изменениями в мозге,
снижением выработки мелатонина,
сопутствующими заболеваниями. Но
потребность в сне не исчезает, просто
меняется его структура. Попытки
игнорировать возрастные особенности сна
приводят к фрустрации и ненужному
стрессу. Пожилой человек не должен
ожидать, что будет спать как
двадцатилетний.
Сон и гендерные особенности. Мужчины и
женщины спят по-разному, и эти различия
имеют глубокие биологические корни.
Понимание гендерных особенностей сна
помогает выбрать оптимальную стратегию
оптимизации отдыха. Женский сон. Женщины
в среднем спят на 11 минут дольше мужчин
и проводят больше времени в глубоком
сне. Но они также чаще страдают от
бессонницы, в два раза чаще, чем
мужчины. Менструальный цикл значительно
влияет на качество сна. В лютеиновой
фазе, вторая половина цикла, повышается
температура тела, что может затруднять
засыпание. Многие женщины отмечают более
беспокойный сон за неделю до
менструации.
Беременность кардинально меняет
архитектуру сна. В первом триместре
сонливость увеличивается из-за роста
прогестерона. В третьем триместре сон
становится фрагментированным из-за
физического дискомфорта и частых походов
в туалет. Минопауза часто сопровождается
нарушениями сна из-за снижения уровня
эстрогена и прогестерона. Рекомендации
для женщин. Отслеживайте связь между
менструальным циклом и качеством сна. Во
время ПМС особенно тщательно соблюдайте
гигиену сна. При беременности спите на
боку, используйте подушки для поддержки.
В менопаузе рассмотрите заместительную
гормональную терапию после консультации
с врачом. Мужской сон. Мужчины реже
жалуются на бессонницу, но чаще страдают
от опноя сна до четырёх раз чаще женщин.
Это связано с особенностями строения
дыхательных путей и распределением
жировой ткани. Уровень тестостерона
влияет на архитектуру сна. Мужчины
проводят меньше времени в ремфазе, но
больше в глубоком сне. С возрастом
снижение тестостерона может ухудшать
качество сна. Рекомендации для мужчин.
Обращайте внимание на храб. Он может
быть признаком опноя сна. Поддерживайте
здоровый вес для профилактики
дыхательных нарушений. Регулярно
проверяйте уровень тестостерона после 40
лет. Избегайте алкоголя перед сном. Он
усугубляет апное, сон при различных
заболеваниях. Многие хронические
заболевания влияют на сон, но и сон
влияет на течение болезней. Понимание
этих взаимосвязей помогает использовать
сон как дополнительный инструмент
лечения. Диабет и сон. Недостаток
снапрямую влияет на уровень сахара в
крови. Даже одна бессонная ночь снижает
чувствительность к инсулину на 30%.
Люди с диабетом часто сталкиваются с
порочным кругом. Высокий сахар мешает
сну, плохой сон повышает сахар. Ночные
подъёмы для походов в туалет, синдром
беспокойных ног, опноя сна. Всё это чаще
встречается при диабете. Рекомендации:
стабилизируйте уровень сахара перед
сном. Избегайте больших приёмов пищи за
3 часа до сна. Регулярно проверяйтесь на
опное сна. Поддерживайте стабильный
режим сна для лучшего контроля гликемии.
Депрессия и сон. Нарушение сна - один из
главных симптомов депрессии. 90% людей с
депрессией имеют проблемы со сном. Но
что первично? Депрессия или бессонница.
Исследования показывают, бессонница
часто предшествует депрессии и может
быть её причиной. Хроническое
недосыпание изменяет баланс
нейромедиаторов, нарушает эмоциональную
регуляцию, повышает уровень стрессовых
гормонов. Рекомендации.
Лечение бессонницы должно быть частью
терапии депрессии. Поддерживайте
стабильный режим сна даже в депрессивные
периоды. Используйте световую терапию
для коррекции циркадных ритмов.
Рассмотрите когнитивно-поведенческую
терапию бессонницы. Сердечно-сосудистые
заболевания. Сон играет критическую роль
в здоровье сердца и сосудов. Во время
снажается артериальное давление,
замедляется сердечный ритм,
восстанавливается эндотелий сосудов.
Опноя сна особенно опасны при сердечных
заболеваниях. Остановки дыхания вызывают
резкие скачки давление, нарушение ритма,
кислородное голодание сердечной мышцы.
Рекомендации.
Обязательно лечите опноя сна при
сердечных заболеваниях. Поддерживайте
здоровый вес. Спите на боку для
улучшения дыхания. Избегайте алкоголя и
седативных препаратов. когда обращаться
к врачу. Многие проблемы со сном можно
решить самостоятельно, но иногда
необходима профессиональная помощь. Вот
чёткие критерии, когда стоит обратиться
к специалисту.
Симптомы, требующие медицинского
вмешательства. Хроническая бессонница.
Если проблемы с засыпанием или
поддержанием сна продолжаются более 3х
месяцев и происходит чаще трёх раз в
неделю. Громкий храб с остановками
дыхания, особенно если партнёр замечает
прекращение дыхания во сне. Это может
быть признаком опноя сна. Чрезмерная
дневная сонливость, если засыпаете в
неподходящих ситуациях, за рулём, на
работе, во время разговора. Необычное
поведение во сне, лунатизм, разговоры во
сне, агрессивное поведение в ремфазе.
Ночные кошмары у взрослых, синдром
беспокойных ног, неприятные ощущения в
ногах, которые заставляют двигать ими,
особенно вечером и ночью. Периодические
движения конечностей, повторяющиеся
подёргивания ног или рук во сне, которые
прерывают отдых. К какому врачу
обращаться?
Самнолог, специалист по расстройствам
сна. Это первый выбор при серьёзных
проблемах со сном. Пульмонолог при
подозрении на опное сна или другие
дыхательные нарушения.
Невролог при необычном поведении во сне,
подозрении на нарколепсию, синдроме
беспокойных ног, психиатр или
психотерапевт,
если проблемы со сном связаны с
тревогой, депрессией, стрессом.
Эндокринолог. при нарушениях сна фоне
гормональных заболеваний. Исследование
сна. Полисамнография - ночное
исследование в лаборатории сна, где
записывают активность мозга, движение
глаз, мышечную активность, дыхание,
сердечный ритм. Домашнее исследование
апноя - упрощённый вариант, который
можно провести дома для диагностики
дыхательных нарушений. Октиграфия.
запись двигательной активности в течение
одной-двух недель для оценки циркадных
ритмов. Множественный тест латентности
сна, дневное исследование для
диагностики нарколепсии и оценки дневной
сонливости.
Мифы и реальность о снотворных.
Снотворные препараты окружены множеством
мифов. Одни считают их панацеей от всех
проблем со сном, другие абсолютным злом.
Истина, как обычно, посередине, когда
снотворные оправданы. Острая бессонница
на фоне стресса, смены часовых поясов,
болезни. Кратковременное использование
снотворных может быть оправдано. Тяжёлые
психические расстройства при депрессии,
тревожных расстройствах снотворные могут
быть частью комплексной терапии.
медицинские процедуры перед операциями
болезненными исследованиями для
обеспечения отдыха, опасности
длительного применения, толерантность.
Со временем требуются всё большие дозы
для достижения эффекта. Зависимость.
Физическая и психологическая зависимость
от препаратов. Синдром отмены ухудшение
сна при попытке прекратить приём.
Нарушение архитектуры сна. Многие
снотворные подавляют глубокий сон и
ремфазу. Дневная сонливость, остаточное
действие препаратов, может ухудшать
концентрацию и увеличивать риск аварий.
Натуральные альтернативы.
Мелатонин - наиболее безопасная добавка
для коррекции циркадных ритмов.
Валериана - растительное средство с
мягким седативным эффектом. Может
потребоваться несколько недель для
развития эффекта. Пасифлора снижает
тревожность и улучшает качество сна без
утренней сонливости. Магний участвует в
расслаблении мышц и нервной системы.
Дефицит магния связан с бессонницей.
Элтианин, аминокислота из зелёного чая,
способствует расслаблению бесседации.
Но помните, даже натуральные средства
могут иметь побочные эффекты и
взаимодействовать с другими препаратами.
Обязательно консультируйтесь с врачом.
Сон как профилактическая медицина.
Возможно, самое важное открытие
современной медицины сна - это понимание
роли качественного отдыха в профилактике
заболеваний. Хороший сон не просто
улучшает самочувствие, он предотвращает
болезни, иммунитет и долголетие.
Качественный сон - основа сильного
иммунитета. Люди, которые спят 7-8
часов, болеют простудными заболеваниями
в три раза реже тех, кто спит менее 6
часов. Сон также влияет на
продолжительность жизни. Крупнейшие
исследования показывают ю-образную
кривую. Оптимальная продолжительность
жизни у людей, спящих 7-8 часов. И
недосып, и пересыпание сокращают жизнь.
Когнитивное здоровье, качественный сон -
лучшая профилактика деменции и болезни
Альцгеймера. Во время сна мозг очищается
от токсичных белков, которые
накапливаются при нейродегенеративных
заболеваниях. Люди, которые хорошо спят
в среднем возрасте, имеют значительно
ниже риск развития деменции в старости.
Сон - это инвестиция в когнитивное
здоровье на десятилетие вперёд.
Метаболическое здоровье. Регулярный
качественный сон поддерживает здоровый
вес и предотвращает диабет. Даже
небольшой недосып нарушает гормональную
регуляцию аппетита и метаболизма
глюкозы. Эпидемиологические исследования
показывают, в регионах, где люди спят
лучше, ниже уровень ожирения и диабета.
Сон - неотъемлемая часть здорового
образа жизни наравне с питанием и
физической активностью. Персональный
план оптимизации сна. Создание
индивидуального плана оптимизации сна -
это итеративный процесс, который требует
самонаблюдения, экспериментов и
терпения. Этап один. Оценка текущего
состояния. Ведите дневник сна в течение
2ву недель. Записывайте время отхода ко
сну, засыпания, пробуждений ночью,
утреннего подъёма. Отмечайте факторы,
которые могли повлиять на сон, кофеин,
алкоголь, стресс, физическая активность.
Оцените качество сна по десятибалльной
шкале каждое утро. Обратите внимание на
паттерны. Какие дни сон лучше, что его
улучшает или ухудшает? Этап два.
Определение целей. Определите, что
именно вы хотите улучшить: время
засыпания, качество сна, утреннее
самочувствие, дневную энергию. Чёткие
цели помогают выбрать правильные
стратегии. Этап три. Выбор стратегий.
Начните со снов. Регулярный режим.
Оптимизация среды сна, создание
вечернего ритуала. Затем добавляйте
специфические техники в зависимости от
ваших проблем. Этап четыре. Внедрение и
мониторинг. Внедряйте изменения
постепенно, не более одного-двух за раз.
Продолжайте вести дневник сна для
отслеживания прогресса. Будьте
терпеливы. Изменения в сне могут
проявиться не сразу. Этап пть.
Корректировка.
Анализируйте результаты каждые 2-3
недели. Что работает? Что нужно
изменить? Сон - это динамичная система,
и план оптимизации должен адаптироваться
к изменениям в вашей жизни. Помните,
идеальный сон - это не конечная цель, а
постоянный процесс. Наше тело, образ
жизни, потребности меняются, и подход ко
сну должен меняться вместе с ними. Сон -
это не роскошь и не потерянное время.
Это фундаментальная потребность, мощное
лекарство и инвестиция в здоровье. В
мире, который объявил войну отдыху,
качественный сон становится актом
сопротивления и заботы о себе. Пришло
время заключить мир с собственной
биологией и вернуть сну его законное
место в нашей жизни. О том, как это
сделать на уровне общества, мы поговорим
заключение. Манифест спящего человека.
Прямо сейчас, пока вы слушаете эти
слова, миллионы людей по всему миру
готовятся ко сну. Кто-то зажигает свечи
в спальне, кто-то медитирует под звуки
дождя, кто-то читает детям сказки на
ночь. В этих простых ритуалах живёт
древняя мудрость, понимание того, что
сон священ. Но в офисах небоскрёбов
другие миллионы людей пьют очередную
чашку кофе, пытаясь обмануть собственную
биологию. Светящиеся экраны горят до
глубокой ночи, превращая города в океаны
бессонницы. Мы создали цивилизацию,
которая гордится усталостью и стыдится
отдыха. За четверть века медицинской
практики я видел, как эта война против
сна калечит людей. Видел молодых
амбициозных профессионалов, которые
жертвовали сном ради карьеры и получали
взамен депрессию и выгорание.
Видел родителей, которые засыпали за
рулём, возвращаясь с работы к детям.
видел, как целое поколение разучилось
спать и забыла, что значит просыпаться
отдохнувшим.
Но я также видел чудеса исцеления,
которые происходят, когда люди
возвращают сон в свою жизнь.
Сон - это не слабость,
это суперсила, которая досталась нам от
природы.
Пока мы спим, наш мозг превращается в
волшебную лабораторию, очищается от
токсинов. консолидирует воспоминания,
решает проблемы, восстанавливает
эмоциональное равновесие.
Наше тело производит гормон роста,
укрепляет иммунитет, восстанавливает
ткани. Мы становимся буквально новыми
людьми каждое утро. Я призываю вас
заявить о своём праве на сон. Право
спать в 8:00 без чувства вины. Право
выключить телефон в 9:00 вечера. Право
сказать нет сверхурочной работе, которая
крадёт ваш отдых. Право создать в своём
доме святилище сна. Тихое, тёмное,
прохладное место, где царит покой. Я
призываю вас стать примером для
окружающих.
Покажите коллегам, что отдохнувший
человек работает эффективнее уставшего.
Расскажите друзьям о том, как
качественный сон изменил вашу жизнь.
Научите детей ценить отдых также, как
активность. Будьте послом культуры
здорового сна. Я призываю вас изменить
отношение к сну в обществе.
Представьте мир, где сон ценится наравне
с бодрствованием,
где детские сады учат ритуалам засыпания
также, как чтению и счёту, где больницы
проектируются с учётом потребностей сна
пациентов, где архитекторы создают дома.
оптимизированные для отдыха, где
работодатели понимают, инвестиции в
сонсотрудников окупаются многократно.
Это не утопия,
это достижимое будущее, которое
начинается с решения каждого из нас
вернуть сну подобающее место в жизни.
Наука дала нам все инструменты для этой
революции. Мы знаем, как создать
идеальную среду для сна. Мы понимаем
механизмы циркадных ритмов. Мы можем
измерить качество отдыха и
оптимизировать его. Нам не хватает
только одного культурного сдвига в
восприятии сна. Возможно, через
поколение наши внуки будут с недоумением
читать о том времени, когда люди
гордились недосыпом,
когда 4 часа сначитались признаком
успеха, а восемь проявлением лени.
Они будут удивляться, как целая
цивилизация могла так долго игнорировать
базовую потребность человека.
Но этот сдвиг произойдёт только, если мы
здесь и сейчас сделаем первый шаг. Если
сегодня вечером вы выключите экраны на
час раньше. Если завтра утром проснётесь
отдохнувшими и покажете миру, на что
способен человек, который умеет спать.
Сон - это не время, украденное у жизни.
Это время, которое делает жизнь
полноценной.
Это не препятствие для достижений, это
их основа. Это не роскошь для избранных.
Это право каждого человека. Давайте же
вернём себе это право. Давайте покажем
миру, что значит жить в гармонии со
своей биологией. Давайте создадим
культуру, где усталость перестанет быть
добродетелью, а отдых- пороком.
Революция сначинается сегодня. Она
начинается с вас. Спокойной ночи и да
здравствует здоровый сон.
Спасибо, что дослушали до конца.
Расскажите нам, что стало для вас самым
ценным открытием в этом видео. Ваши
мысли в комментариях для нас лучшая
награда.
Поддержите наш канал лайком, подпиской и
нажмите на колокольчик, чтобы получать
больше полезного контента.